简　介 

《创世记》顾名思义是记载“起源”的书，是旧约圣经的第一卷，也称为“摩西五经”的第一经，后世犹太人（包括新约时代的人）都把这五经统称为“律法书”。本书记述宇宙的创造、人类的起源、罪恶和人世苦难的开始；自从人类堕落后，神就在寻找人（3．9）。本书又记述神逐步启示他自己，呼召人跟从他。神是全书的中心：他审判和惩罚作恶的人，拣选、带领和扶助自己的子民，他主宰历史，也渴望进入每个人的生命。本书可分为两部分：
 
一. 第1至11章记述宇宙的创造和人类早期的历史，包括亚当和夏娃、该隐和亚伯、挪亚和洪水，以及巴别塔等事迹。 

二. 第12至50章记述以色列人列祖的历史，重点围绕四个人物，他们对神的信心代代相传。首先是以信心和顺服著称的亚伯拉罕，他的儿子以撒、孙子雅各（也称以色列），并雅各的十二个儿子（以色列十二支派的族长）的历史，特别着重约瑟的经历，以及雅各和他众子带着眷属前往埃及居住的事迹。故事跌宕起伏，引人入胜。 

本书记叙许多有血有肉的信心人物，他们有得胜，也有失败，但他们勇敢地活出了神在他们身上的美好旨意。本书更重要是述说神的作为，从神创造宇宙开始，以神应许继续带领他的子民结束。12章1至3节宣告了神在亚伯拉罕和他后裔身上─也就是历史中─所要成就的计划。 

作　者 

《创世记》没有注明作者是谁，犹太传统和教会传统认为是源自摩西。摩西是以色列民族的领袖，被视为先知和律法的颁布者。 

提　要 

一．人类历史的开端（1．1―11．26） 

 1. 神创造宇宙和所有生物（1．1―2．25） 

 2. 罪和苦难的开始（3．1―4．16） 

 3. 人类的早期世代（4．17―5．32） 

 4. 挪亚和洪水（6．1―10．32） 

 5. 巴别塔的故事（11．1―9） 

 6. 闪的后裔（11．10―26） 

二．神的选民以色列的开端（11．27―50．26） 

 1. 亚伯拉罕、撒拉和以撒（11．26―23．20） 

 2. 以撒和他的家庭（24．1―28．9） 

 3. 雅各和以扫及其后裔（28．10―36．43） 

 4. 雅各的儿子约瑟和他的兄弟们（37．1―45．28） 

 5. 以色列人寄居埃及（46．1―50．26） 




创世记 1
上帝的创造
1 起初，上帝创造天地。 t 2 地是空虚混沌，深渊上面一片黑暗；上帝的灵 t 运行在水面上。t 3 上帝说："要有光"，就有了光。4 上帝看光是好的，于是上帝就把光和暗分开。 5 上帝称光为"昼"，称暗为"夜"。有晚上，有早晨，这是第一日。
6 上帝说："众水之间要有穹苍，把水和水分开。" 7 上帝就造了穹苍，把穹苍以下的水和穹苍以上的水分开。事就这样成了。 8 上帝称穹苍为"天"。有晚上，有早晨，这是第二日。
9 上帝说："天下面的水要聚集在一处，使干地露出来。"事就这样成了。 10 上帝称干地为"地"，称聚集在一起的水为"海"。上帝看为好的。 11 上帝说："地要长出植物，就是含种子的五谷菜蔬，和会结果子、果子里有种子的树，在地上各从其类。"事就这样成了。 12 于是地长出了植物：含种子的五谷菜蔬，各从其类；会结果子、果子里有种子的树，各从其类。上帝看为好的。 13 有晚上，有早晨，这是第三日。
14 上帝说："天上要有光体来分昼夜，让它们作记号，定季节、日子、年份， 15 它们要在天空发光，照在地上。"事就这样成了。16 于是上帝造了两个大光体，大的管昼，小的管夜，又造了星辰。 17 上帝把这些光体摆列在天空，照在地上， 18 管理昼夜，分别光暗。上帝看为好的。 19 有晚上，有早晨，这是第四日。
20 上帝说："水要滋生众多有生命之物；要有鸟飞在地面以上，天空之中。" 21 上帝就创造了大鱼和在水里滋生的各样活动的生物，各从其类，以及各样有翅膀的鸟，各从其类。上帝看为好的。 22 上帝就赐福给这一切，说："要繁殖增多，充满在海的水里；飞鸟也要在地上增多。" 23 有晚上，有早晨，这是第五日。
24 上帝说："地要生出有生命之物，各从其类，就是牲畜、爬行动物、地上的走兽，各从其类。"事就这样成了。 25 于是上帝造了地上的走兽，各从其类；牲畜，各从其类；和地上一切的爬行动物，各从其类。上帝看为好的。
26 上帝说："我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、天空的鸟、地上的牲畜和全地，以及地上爬的一切爬行动物。" 27 上帝就照着他的形像创造人，照着上帝的形像创造他们t；他创造了他们，有男有女。 28 上帝赐福给他们，上帝对他们说："要生养众多，遍满这地，治理它；要管理海里的鱼、天空的鸟和地上各样活动的生物。" 29 上帝说："看哪，我把全地一切含种子的五谷菜蔬和一切会结果子、果子里有种子的树，都赐给你们；这些都可作食物。 30 至于地上一切的走兽、天空一切的飞鸟，并一切在地上爬行的，有生命的动物，我把绿色植物赐给它们作食物。"事就这样成了。 31 上帝看一切所造的，看哪，都非常好。有晚上，有早晨，这是第六日。
创世记 2
1 天和地，以及万象都完成了。 2 到第七日，上帝已经完成了造物之工，就在第七日安息了，歇了他所做一切的工。 3 上帝赐福给第七日，将它分别为圣，因为在这日，上帝安息了，歇了他所做一切创造的工。 4 这就是天地创造的来历。
创造的另一记载
在耶和华上帝造地和天的时候，
5 地上还没有田野的草木，田间的菜蔬还没有长出来，因为耶和华上帝还没有降雨在地上，也没有人耕种土地。 6 但是，有雾气从地上腾，滋润整个土地的表面。 7 耶和华上帝用地上的尘土造人，将生命之气吹进他的鼻孔，这人就成了有灵的活人t。 8 耶和华上帝在东方的伊甸栽了一个园子，把所造的人安置在那里。9 耶和华上帝使各样的树从土地里长出来，可以悦人的眼目，好作食物。园子当中有生命树和知善恶的树 t 。
10 有一条河从伊甸流出来，滋润那园子，从那里分成四个源头：11 第一条名叫比逊，它环绕哈腓拉全地，在那里有金子。 12 那地的金子很好，在那里也有珍珠t和红玛瑙。 13 第二条河名叫基训，它环绕古实全地。 14 第三条河名叫底格里斯，它流到亚述的东边。第四条河就是幼发拉底。
15 耶和华上帝把那人安置在伊甸园，让他耕耘看管。 16 耶和华上帝吩咐那人说："园中各样树上所出的，你可以随意吃， 17 只是知善恶的树所出的，你不可吃，因为你吃它的日子必定死！"
18 耶和华上帝说："那人单独一个不好，我要为他造一个配偶帮助他。" 19 耶和华上帝用泥土造了野地各样的走兽和天空各样的飞鸟，都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各样的动物，那就是它的名字。 20 那人就给一切牲畜、天空的飞鸟和野地各样的走兽都起了名。只是亚当t没有找到配偶帮助他。 21 耶和华上帝使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一根肋骨，又在原处把肉合起来。 22 耶和华上帝就用那人身上所取的肋骨造了一个女人，带她到那人面前。 23 那人说： "这正是我骨中的骨， 肉中的肉， 可以称她为女人， 因为她是从男人身上取出来的。"
24 因此，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。 25 当时夫妻二人赤身露体，并不觉得羞耻。
创世记 3
人违背命令
1 耶和华上帝所造的，惟有蛇比田野一切的走兽更狡猾。蛇对女人说："上帝岂是真说，你们不可吃园中任何树上所出的吗？" 2 女人对蛇说："园中树上的果子，我们都可以吃； 3 只是园子中间那棵树的果子，上帝曾说：'你们不可吃，也不可摸，免得你们死。'"4 蛇对女人说："你们不一定死； 5 因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就开了，你们就像上帝一样知道善恶。" 6 于是女人见那棵树好作食物，又悦人的眼目，那树令人喜爱，能使人有智慧，她就摘下果子吃了，又给了与她一起的丈夫，他也吃了。 7 他们二人的眼睛就开了，知道自己赤身露体，就编织无花果树的叶子，为自己做成裙子。
8 天起了凉风，那人和他妻子听见耶和华上帝在园中来回行走的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华上帝的面。 9 耶和华上帝呼唤那人，对他说："你在哪里？" 10 他说："我在园中听见你的声音，我就害怕；因为我赤身露体，我就藏了起来。" 11 耶和华上帝说："谁告诉你，你是赤身露体呢？莫非你吃了那树上所出的，就是我吩咐你不可吃的吗？" 12 那人说："你赐给我、与我一起的女人，是她把那树上所出的给我，我就吃了。" 13 耶和华上帝对女人说："你怎么会做这种事呢？"女人说："那蛇引诱我，我就吃了。"
上帝的宣判
14 耶和华上帝对蛇说： "你既做了这事，就必受诅咒， 比一切的牲畜和野兽更重。 你必用肚子行走， 终生吃土。
15 我要使你和女人彼此为仇， 你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。 他要伤你的头， 你要伤他的脚跟。 "
16 又对女人说： "我必多多加增你怀胎的痛苦， 你生儿女时必多受痛苦。 你必恋慕你丈夫， 他必管辖你。"
17 又对亚当说： "你既听从你妻子的话， 吃了那树上所出的， 就是我吩咐你不可吃的， 土地必因你的缘故受诅咒； 你必终生劳苦才能从土地得吃的。
18 土地必给你长出荆棘和蒺藜来； 你也要吃田间的五谷菜蔬。
19 你必汗流满面才有食物可吃， 直到你归了土地， 因为你是从土地而出的。 你本是尘土，仍要归回尘土。"
20 那人给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母 t 。 21 耶和华上帝用兽皮做衣服给亚当和他的妻子穿。
亚当和夏娃被赶出伊甸园
22 耶和华上帝说："看哪，那人已经像我们中间的一个，知道善恶，现在恐怕他又伸手摘生命树所出的来吃，就永远活着。"23 耶和华上帝就驱逐他出伊甸园，使他耕种土地，他原是从土地里被取出来的。 24 耶和华上帝把那人赶出去，就在伊甸园东边安设基路伯和发出火焰转动的剑，把守生命树的道路。
创世记 4
该隐和亚伯
1 那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐 t，她说："我靠耶和华得了一个男的。" 2 她又生了该隐的弟弟亚伯。亚伯是牧羊的；该隐是耕地的。 3 过了一些日子，该隐拿地里的出产为供物献给耶和华； 4 亚伯也把他羊群中头生的和羊的脂肪献上。耶和华看中了亚伯和他的供物， 5 却看不中该隐和他的供物。该隐就非常生气，沉下脸来。 6 耶和华对该隐说："你为什么生气呢？你为什么沉下脸来呢？ 7 你若做得对，岂不仰起头来吗？你若做得不对，罪就伏在门前。它想要控制你，你却要制伏它。"
8  该隐与他弟弟亚伯说话 。 t二人正在田间时，该隐起来攻击他弟弟亚伯，把他杀了。 9 耶和华对该隐说："你弟弟亚伯在哪里？"他说："我不知道！我岂是看守我弟弟的吗？" 10 耶和华说："你做了什么事呢？你弟弟血的声音从地里向我哀号。 11 现在你必从这地受诅咒，这地开了口，从你手里接受你弟弟的血。12 你耕种土地，它不再给你效力；你必流离飘荡在地上。" 13 该隐对耶和华说："我的惩罚太重，过于我所能承当的。 14 看哪，今日你赶我离开这块土地，不能见你的面；我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。" 15 耶和华对他说："既然如此 ，凡杀该隐的，必遭报七倍。"耶和华就给该隐立一个记号，免得人遇见他就杀他。 16 于是该隐离开了耶和华的面，去住在伊甸东边挪得t之地。
该隐的后代
17  该隐与妻子同房，她就怀孕，生了以诺。该隐建造一座城，就照他儿子的名字称那城为以诺。 18 以诺生以拿，以拿生米户雅利，米户雅利生玛土撒利，玛土撒利生拉麦。 19 拉麦娶了两个妻子：一个名叫亚大，一个名叫洗拉。 20 亚大生雅八；雅八是住帐棚、牧养牲畜之人的祖师。 21 雅八的兄弟名叫犹八；他是所有弹琴吹箫之人的祖师。 22 洗拉又生了土八．该隐；他是打造各样铜器铁器的工匠。土八．该隐的妹妹是拿玛。 23 拉麦对他两个妻子说： 亚大、洗拉啊，听我的声音； 拉麦的妻子啊，侧耳听我的言语： 大人伤我，我把他杀了； 小孩损我，我把他害了t。
24 若杀该隐，遭报七倍， 杀拉麦的，必遭报七十七倍。
塞特和以挪士
25  亚当又与妻子同房，她就生了一个儿子，给他起名叫塞特，说："上帝给我立了另一个子嗣代替亚伯，因为该隐杀了他。"26 塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。那时候，人开始求告耶和华的名。
创世记 5
亚当的后代
（代上1．1－4）
1 这是亚当后代的家谱。当上帝造人的日子，他照着自己的样式造人。 2 他造男造女。在他们被造的日子，上帝赐福给他们，称他们为人。
3  亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，形像样式和自己相似，就给他起名叫塞特。 4 亚当生塞特之后，又活了八百年，并且生儿育女。 5 亚当共活了九百三十年，就死了。
6  塞特活到一百零五岁，生了以挪士。 7 塞特生以挪士之后，又活了八百零七年，并且生儿育女。 8 塞特共活了九百一十二年，就死了。
9  以挪士活到九十岁，生了该南。 10 以挪士生该南之后，又活了八百一十五年，并且生儿育女。 11 以挪士共活了九百零五年，就死了。
12  该南活到七十岁，生了玛勒列。 13 该南生玛勒列之后，又活了八百四十年，并且生儿育女。 14 该南共活了九百一十年，就死了。
15  玛勒列活到六十五岁，生了雅列。 16 玛勒列生雅列之后，又活了八百三十年，并且生儿育女。 17 玛勒列共活了八百九十五年，就死了。
18  雅列活到一百六十二岁，生了以诺。 19 雅列生以诺之后，又活了八百年，并且生儿育女。 20 雅列共活了九百六十二年，就死了。
21  以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。 22 以诺生玛土撒拉之后，与上帝同行三百年，并且生儿育女。 23 以诺共活了三百六十五年。 24 以诺与上帝同行，上帝把他接去，他就不在了。
25  玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦。 26 玛土撒拉生拉麦之后，又活了七百八十二年，并且生儿育女。 27 玛土撒拉共活了九百六十九年，就死了。
28  拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子， 29 给他起名叫挪亚，说："在耶和华所诅咒的地上，这个儿子必使我们从工作和手中的劳苦得到安慰。" 30 拉麦生挪亚之后，又活了五百九十五年，并且生儿育女。 31 拉麦共活了七百七十七年，就死了。
32  挪亚活到五百岁，生了闪、含和雅弗。
创世记 6
人类的邪恶
1 当人开始在地面上增多、又生女儿的时候， 2 上帝的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。 3 耶和华说："人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面；然而他的年岁还可到一百二十年。" 4 那时候有巨人在地上，后来也有；上帝的儿子们和人的女子们交合，生了孩子。那些人就是古代的勇士，有名的人物。
5 耶和华见人在地上罪大恶极，终日心里所想的尽都是恶事，6 耶和华就因造人在地上感到遗憾，心中忧伤。 7 耶和华说："我要把所造的人和走兽，爬行动物，以及天空的飞鸟，都从地面上除灭，因为我造了他们感到遗憾。" 8 只有挪亚在耶和华眼前蒙恩。
挪亚造方舟
9 这是挪亚的后代。挪亚是个义人，在他的世代中是个完全人。挪亚与上帝同行。 10 挪亚生了三个儿子，就是闪、含和雅弗。
11 这地在上帝面前败坏了，地上充满了暴力。 12 上帝观看这地，看哪，它败坏了，因为凡血肉之躯在地上的行为都败坏了。13 上帝对挪亚说："在我面前，凡血肉之躯的结局已经临到，因着他们，地上充满了暴力。看哪，我要把他们和这地一起毁灭。14 你要为自己用歌斐木造一艘方舟，并在方舟内造房间，内外都要抹上沥青。 15 方舟的造法是这样：要长三百肘，宽五十肘，高三十肘。 16 方舟上面要造天窗，向上一肘。方舟的门要开在旁边。方舟要分上、中、下三层。 17 看哪，我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下凡有生命气息的血肉之躯，地上的一切都要灭亡。 18 但我要与你立约；你同你的儿子、妻子和媳妇都要进入方舟。 19 凡有血肉的动物，每样一对，一公一母，你要带进方舟，好跟你一起保全生命。 20 飞鸟各从其类，牲畜各从其类，地上的爬行动物各从其类，每样一对，都要到你那里，好保全生命。 21 你要拿各样可吃的食物，储存在你那里，作你和它们的粮食。" 22 挪亚就去做了；凡上帝吩咐他的，他都照样去做。
创世记 7
洪水
1 耶和华对挪亚说："你和你的全家都要进入方舟，因为在这世代中，我看你在我面前是个义人。 2 凡洁净的牲畜，你要各取七公七母；不洁净的牲畜，你要各取一公一母； 3 天空的飞鸟也要各取七公七母，为了要留种，活在全地面上。 4 因为再过七天，我要降雨在地上四十昼夜，把我所造的一切生物从地面上除灭。"5 挪亚就遵照耶和华吩咐他的去做。
6 当洪水t在地上泛滥的时候，挪亚已六百岁。 7 挪亚同他的儿子、妻子和媳妇都进入方舟，躲避洪水。 8 洁净的牲畜和不洁净的牲畜，飞鸟及所有爬行在土地上的， 9 都一对一对，有公有母，到挪亚那里，进入方舟，正如上帝所吩咐挪亚的。 10 过了七天，洪水泛滥在地上。
11  挪亚六百岁那一年的二月十七日，就在那一天，大深渊的泉源都裂开，天上的窗户也敞开了， 12 四十昼夜有大雨降在地上。13 正在那日，挪亚和他的儿子闪、含、雅弗，以及挪亚的妻子和三个媳妇，都一同进入方舟。 14 他们和一切走兽，各从其类；一切牲畜，各从其类；地上爬的一切爬行动物，各从其类；一切的鸟，就是一切有翅膀的飞禽，各从其类； 15 凡有生命气息的血肉之躯，都一对一对到挪亚那里，进入方舟。 16 凡有血肉的，都一公一母进入方舟，正如上帝所吩咐挪亚的。耶和华就把他关在方舟里。
17 洪水在地上泛滥四十天，水往上涨，使方舟浮起，方舟就从地上漂起来。 18 水势汹涌，在地上大大上涨，方舟在水面上漂荡。 19 水势在地上极其浩大，普天下所有的高山都淹没了。20 水势汹涌，比山高出十五肘 ，山岭都淹没了。 21 凡有血肉在地上行动的，就是飞鸟、牲畜、走兽和地上成群的群聚动物，以及所有的人，都死了。 22 在干地上凡鼻孔里有生命气息的都死了。 23 耶和华除灭了地面上各类的生物，包括人和牲畜、爬行动物，以及天空的飞鸟；他们就都从地上除灭了，只剩下挪亚和那些与他同在方舟里的。 24 水势汹涌，在地上共一百五十天。
创世记 8
洪水消退
1 上帝记念挪亚和挪亚方舟里的一切走兽牲畜。上帝使风吹地，水势渐落。 2 深渊的泉源和天上的窗户都关闭了，雨不再从天降下。 3 水从地上逐渐消退。过了一百五十天，水就退了。 4 七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。 5 水继续退去，直到十月；十月初一，山顶都露出来了。
6 过了四十天，挪亚打开他所造的方舟的窗户， 7 放出一只乌鸦。那乌鸦飞来飞去，直到地上的水都干了。 8 他又从他那里放出一只鸽子，要看水从地面上退了没有。 9 但全地面都是水，鸽子找不到落脚之地，就回到方舟挪亚那里。挪亚伸手接了鸽子，把它带进方舟。 10 挪亚又另外等了七天，再把鸽子从方舟放出去。 11 到了晚上，鸽子回到他那里，看哪，嘴里有一片刚啄下来的橄榄叶，挪亚就知道水已经从地上退了。 12 他又另外等了七天，再放出鸽子，这次鸽子不再回到他那里了。
13 当挪亚六百零一岁，正月初一的时候，地上的水都干了。挪亚打开方舟的盖观看，看哪，地面干了。 14 到了二月二十七日，地就都干了。 15 上帝对挪亚说： 16 "你同你的妻子、儿子、媳妇都要出方舟。 17 凡与你一起有血肉的生物，就是飞鸟、牲畜和地上爬的一切爬行动物，都要带出来。 它们要在地上滋生，繁殖增多。" 18 于是挪亚同他的儿子、妻子、媳妇都出来了。 19 一切走兽、爬行动物和飞鸟，地上所有的动物，各从其类，也都出了方舟。
挪亚献祭
20  挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各种洁净的牲畜和各种洁净的飞鸟，献在坛上为燔祭。 21 耶和华闻了那馨香之气，耶和华心里说："我不再因人的缘故诅咒土地，因为人从幼年就心里怀着恶念；我也不再照我曾做的毁灭一切生物了。 22 地还存在的时候，撒种、收割、寒暑、冬夏、昼夜都永不止息。"
创世记 9
上帝与挪亚立约
1 上帝赐福给挪亚和他的儿子，对他们说："你们要生养众多，遍满这地。 2 地上一切的走兽、天空一切的飞鸟、所有爬行在土地上的和海里一切的鱼都必怕你们，畏惧你们，它们都要交在你们手里。 3 凡活的动物都可作你们的食物。这一切我都赐给你们，如同绿色的菜蔬一样。 4 只是带着生命的肉，就是带着血的，你们不可吃。 5 流你们血、害你们命的，我必向他追讨；我要向一切走兽追讨，向人和向人的弟兄追讨人命。 6 凡流人血的，他的血也必被人所流，因为上帝造人，是照自己的形像造的。 7 你们要生养众多，在地上繁衍昌盛。"
8 上帝对挪亚和同他一起的儿子说： 9 "看哪，我要与你们和你们后裔立我的约， 10 包括和你们一起所有的生物，就是飞鸟、牲畜、地上一切的走兽，凡从方舟里出来地上一切的生物。 11 我与你们立我的约：凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏这地了。" 12 上帝说："这是我与你们，以及和你们一起的一切生物所立之约的记号，直到万代： 13 我把彩虹放在云中，这就是我与地立约的记号了。 14 我使云遮地的时候，会有彩虹出现在云中， 15 我就记念我与你们，以及各样有血肉的生物所立的约：不再有洪水泛滥去毁灭一切有血肉的了。 16 彩虹出现在云中，我看见了，就要记念上帝与地上一切有血肉的生物所立的永约。" 17 上帝对挪亚说："这就是我与地上一切有血肉的立约的记号。"
挪亚和他的儿子们
18  挪亚的儿子，从方舟出来的，有闪、含和雅弗。含是迦南的父亲。 19 这是挪亚的三个儿子，他们的后裔散布全地。 20 挪亚是农夫，是他开始栽葡萄园的。 21 他喝了一些酒就醉了，在他的帐棚里赤着身子。 22 迦南的父亲含看见他父亲赤身，就到外面告诉他的两个兄弟。 23 于是闪和雅弗拿了外衣搭在二人肩上，倒退着进去，遮盖父亲的赤身；他们背着脸，看不见父亲的赤身。 24 挪亚酒醒以后，知道小儿子向他所做的事， 25 就说： "迦南当受诅咒， 必给他弟兄作奴仆的奴仆。"
26 又说： "耶和华-闪的上帝是应当称颂的！ 愿迦南作闪的奴仆。
27 愿上帝使雅弗扩张， 愿他住在闪的帐棚里； 愿迦南作他的奴仆。"
28 洪水以后，挪亚又活了三百五十年。 29 挪亚共活了九百五十年，就死了。
创世记 10
闪、含、雅弗的后代
（代上1．5－23）
1 这是挪亚的儿子闪、含、雅弗的后代。洪水以后，他们都生了儿子。 2 雅弗的儿子是歌篾、玛各、玛代、雅完、土巴、米设、提拉。 3 歌篾的儿子是亚实基拿、利法、陀迦玛。 4 雅完的儿子是以利沙、他施、基提、罗单人t。 5 从这些人中有沿海国家的人散居各处，有自己的土地，各有各的语言、宗族、国家。 6 含的儿子是古实、麦西、弗、迦南。 7 古实的儿子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉玛、撒弗提迦。拉玛的儿子是示巴、底但。 8 古实又生宁录，他是地上第一个勇士。 9 他在耶和华面前是个英勇的猎人，所以有话说："像宁录在耶和华面前是个英勇的猎人。"10 他王国的开始是在巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。11 他从那地出来往亚述去，建造了尼尼微、利河伯、迦拉，12 以及尼尼微和迦拉之间的利鲜，那是座大城。 13 麦西生路低人、亚拿米人、利哈比人、拿弗土希人、 14 帕斯鲁细人、迦斯路希人、迦斐托人；非利士人是从迦斐托人t出来的。
15  迦南生了长子西顿，又生赫 16 和耶布斯人、亚摩利人、革迦撒人、 17 希未人、亚基人、西尼人、 18 亚瓦底人、洗玛利人、哈马人，后来迦南的家族散开了。 19 迦南的疆界是从西顿到基拉耳，直到迦萨，又到所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁，直到拉沙。 20 这就是含的后裔，各有自己的宗族、语言、土地和国家。
21  闪也生了儿子，他是雅弗的哥哥t，是希伯人的祖先。 22 闪的儿子是以拦、亚述、亚法撒、路德、亚兰。 23 亚兰的儿子是乌斯、户勒、基帖、玛施。 24 亚法撒生沙拉，沙拉生希伯。 25 希伯生了两个儿子，一个名叫法勒 t ，因为那时人分地居住；法勒的兄弟名叫约坍。 26 约坍生亚摩答、沙列、哈萨玛非、耶拉、 27 哈多兰、乌萨、德拉、 28 俄巴路、亚比玛利、示巴、29 阿斐、哈腓拉、约巴，这些都是约坍的儿子。 30 他们所住的地方是从米沙直到西发，到东边的山。 31 这就是闪的后裔，各有自己的宗族、语言、土地和国家。
32 这些是挪亚儿子的宗族，按着他们的后代立国。洪水以后，邦国就从他们散布在地上。
创世记 11
巴别塔
1 那时，全地只有一种语言，都说一样的话。 2 他们向东迁移的时候，在示拿地找到一片平原，就住在那里。 3 他们彼此商量说："来，让我们来做砖，把砖烧透了。"他们就拿砖当石头，又拿柏油当泥浆。 4 他们说："来，让我们建造一座城和一座塔，塔顶通天。我们要为自己立名，免得我们分散在全地面上。" 5 耶和华降临，要看世人所建造的城和塔。 6 耶和华说："看哪，他们成了同一个民族，都有一样的语言。这只是他们开始做的事，现在他们想要做的任何事，就没有什么可拦阻他们了。 7 来，我们下去，在那里变乱他们的语言，使他们彼此语言不通。" 8 于是耶和华使他们从那里分散在全地面上；他们就停止建造那城了。 9 因为耶和华在那里变乱了全地的语言，把人从那里分散在全地面上，所以那城名叫巴别 t 。
闪的后代
（代上1．24－27）
10 这是闪的后代。洪水以后二年，闪一百岁生了亚法撒。11 闪生亚法撒之后又活了五百年，并且生儿育女。
12  亚法撒活到三十五岁，生了沙拉。 13 亚法撒生沙拉之后又活了四百零三年，并且生儿育女。
14  沙拉活到三十岁，生了希伯。 15 沙拉生希伯之后又活了四百零三年，并且生儿育女。
16  希伯活到三十四岁，生了法勒。 17 希伯生法勒之后又活了四百三十年，并且生儿育女。
18  法勒活到三十岁，生了拉吴。 19 法勒生拉吴之后又活了二百零九年，并且生儿育女。
20  拉吴活到三十二岁，生了西鹿。 21 拉吴生西鹿之后又活了二百零七年，并且生儿育女。
22  西鹿活到三十岁，生了拿鹤。 23 西鹿生拿鹤之后又活了二百年，并且生儿育女。
24  拿鹤活到二十九岁，生了他拉。 25 拿鹤生他拉之后又活了一百一十九年，并且生儿育女。
26  他拉活到七十岁，生了亚伯兰、拿鹤和哈兰。
他拉的后代
27 这是他拉的后代。他拉生亚伯兰、拿鹤和哈兰；哈兰生罗得。28 哈兰死在他父亲他拉的面前，死在他的出生地迦勒底的吾珥。29 亚伯兰、拿鹤各娶了妻。亚伯兰的妻子名叫撒莱，拿鹤的妻子名叫密迦，是哈兰的女儿。哈兰是密迦和亦迦的父亲。 30 撒莱不生育，没有孩子。
31  他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子，哈兰的儿子罗得，以及他的媳妇，亚伯兰的妻子撒莱，一同出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们来到哈兰，就住在那里。 32 他拉共活了二百零五年，就死在哈兰。
创世记 12
上帝呼召亚伯兰
1 耶和华对亚伯兰说："你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。 2 我必使你成为大国，我必赐福给你，使你的名为大；你要使别人得福t。 3 为你祝福的，我必赐福给他；诅咒你的，我必诅咒他。地上的万族都必因你得福。"
4  亚伯兰就遵照耶和华的吩咐去了；罗得也和他同去。亚伯兰离开哈兰的时候年七十五岁。 5 亚伯兰带着他妻子撒莱和侄儿罗得，以及他们在哈兰积蓄的财物、获得的人口，往迦南地去。他们就来到了迦南地。 6 亚伯兰经过那地，直到示剑地方，摩利橡树那里；当时迦南人住在那地。 7 耶和华向亚伯兰显现，说："我要把这地赐给你的后裔。"亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。 8 从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾。他在那里又为耶和华筑了一座坛，求告耶和华的名。 9 后来亚伯兰渐渐迁往尼革夫t去。
亚伯兰到埃及
10 那地遭遇饥荒。亚伯兰因那地的饥荒严重，就下到埃及，要在那里寄居。 11 将近埃及，他对妻子撒莱说："看哪，我知道你是美貌的女人。 12 埃及人看见你会说：'这是他的妻子'，他们就会杀我，却让你活着。 13 所以，请你说你是我的妹妹，使我可以因你得平安，我的性命也因你存活。" 14 亚伯兰到达埃及时，埃及人看见那女人极其美貌。 15 法老的臣仆看见了她，就在法老面前称赞她。那女人就被带进法老的宫中。 16 法老就因她厚待亚伯兰，给了亚伯兰许多牛、羊、公驴、奴仆、婢女、母驴、骆驼。
17 耶和华因亚伯兰妻子撒莱的缘故，降大灾击打法老和他的全家。 18 法老召了亚伯兰来，说："你向我做的是什么事呢？为什么没有告诉我她是你的妻子？ 19 为什么说'她是我的妹妹'，以致我把她接来要作我的妻子呢？现在 ，看哪，你的妻子在这里，带她走吧！" 20 于是法老吩咐人把亚伯兰和他妻子，以及他一切所有的都送走了。
创世记 13
亚伯兰跟罗得分手
1  亚伯兰带着他的妻子与罗得，以及一切所有的，从埃及上尼革夫去。 2 亚伯兰的牲畜和金银极多。 3 他从尼革夫渐渐往伯特利去，到了伯特利和艾的中间，当初他支搭帐棚的地方， 4 也是他起先筑坛的地方。亚伯兰在那里求告耶和华的名。 5 与亚伯兰同行的罗得也有牛群、羊群、帐棚。 6 那地容不下他们住在一起；因为他们的财物非常多，使他们不能同住一起。 7 当时，迦南人与比利洗人在那地居住。亚伯兰的牧人和罗得的牧人之间起了争端。
8  亚伯兰就对罗得说："你我不可以相争，你的牧人和我的牧人也不可以相争，因为我们是一家人。 9 遍地不都在你眼前吗？请你离开我吧！你向左，我就向右；你向右，我就向左。" 10 罗得举目，看见约旦河整个平原，直到琐珥，都是水源充足之地。在耶和华未毁灭所多玛、蛾摩拉以前，那地好像耶和华的园子，又像埃及地。 11 于是罗得选择了约旦河整个平原。罗得往东迁移，他们就彼此分开了。 12 亚伯兰住在迦南地；罗得住在平原的城镇，他渐渐迁移帐棚，直到所多玛。 13 所多玛人在耶和华面前罪大恶极。
亚伯兰迁往希伯仑
14  罗得离开亚伯兰以后，耶和华对亚伯兰说："你要从你所在的地方，举目向东西南北观看； 15 你所看见一切的地，我都要把它赐给你和你的后裔，直到永远。 16 我要使你的后裔好像地上的尘沙，人若能数地上的尘沙，才能数你的后裔。 17 你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。" 18 亚伯兰就迁移帐棚，来到希伯仑，幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座坛。
创世记 14
亚伯兰抢救罗得
1 当暗拉非作示拿王，亚略作以拉撒王，基大老玛作以拦王，提达作戈印王的时候， 2 他们攻打所多玛王比拉、蛾摩拉王比沙、押玛王示纳、洗扁王善以别和比拉王，比拉就是琐珥。 3 这些王都会合在西订谷，西订谷就是盐海。 4 他们已经服事基大老玛十二年，第十三年就背叛了。 5 第十四年，基大老玛和与他结盟的王都来了，在亚特律．加宁击败利乏音人，在哈麦击败苏西人，在沙微．基列亭击败以米人， 6 在何利人的西珥山击败何利人，一直到靠近旷野的伊勒．巴兰。 7 他们转回，来到安．密巴，就是加低斯，击败了亚玛力全地的人，以及住在哈洗逊．他玛的亚摩利人。 8 于是所多玛王、蛾摩拉王、押玛王、洗扁王和比拉王，比拉就是琐珥，都出来，在西订谷摆阵，与他们交战， 9 就是与以拦王基大老玛、戈印王提达、示拿王暗拉非、以拉撒王亚略交战；这就是四王对五王之战。 10 西订谷有许多柏油坑。所多玛王和蛾摩拉王逃跑，掉在坑里，其余的人都往山上逃跑。 11 四王就把所多玛和蛾摩拉所有的财物和所有的粮食都掳掠去了； 12 他们也把亚伯兰的侄儿罗得和罗得的财物都掳掠去了。当时罗得住在所多玛。
13 有一个逃脱的人来告诉希伯来人亚伯兰；亚伯兰正住在亚摩利人幔利的橡树那里。幔利、以实各和亚乃都是弟兄，曾与亚伯兰结盟。 14 亚伯兰听见他侄儿 t 被掳去，就把三百一十八个生在他家中、受过训练的壮丁全都出动t去追，一直到但。 15 在夜间，他和他的仆人分队击败了敌人，并且追杀他们，直到大马士革北边的何把。 16 他把一切被掳掠的财物夺回，也把他侄儿罗得和他的财物，以及人和妇女都夺回来。
麦基洗德祝福亚伯兰
17  亚伯兰击败基大老玛和与他结盟的王回来的时候，所多玛王出来，在沙微谷迎接他，沙微谷就是王的谷。 18 又有撒冷王麦基洗德带着饼和酒出来；他是至高上帝的祭司。 19 他为亚伯兰祝福，说： "愿至高的上帝、 天地的主赐福给亚伯兰！
20 至高的上帝把敌人交在你手里， 他是应当称颂的！" 亚伯兰就把所有的拿出十分之一给他。
21 所多玛王对亚伯兰说："你把人还给我，财物你自己拿去吧！"22 亚伯兰对所多玛王说："我指着耶和华-至高的上帝、天地的主起誓： 23 凡是你的东西，就是一根线、一条鞋带，我都不拿，免得你说：'是我使亚伯兰富足！' 24 我什么都不要，只是仆人所吃的，以及与我同去的亚乃、以实各、幔利所应得的份，让他们拿去吧！"
创世记 15
上帝与亚伯兰立约
1 这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说："亚伯兰哪，不要惧怕！我是你的盾牌，你必得丰富的赏赐。" 2 亚伯兰说："主耶和华啊，我还没有儿子，你能赐我什么呢？承受我家业的是大马士革人以利以谢。" 3 亚伯兰又说："看哪，你没有给我后嗣。你看，那生在我家中的人要继承我。" 4 看哪，耶和华的话又临到他，说："这人不会继承你，你本身所生的才会继承你。"5 于是耶和华带他到外面，说："你向天观看，去数星星，你能数得清吗？"又对他说："你的后裔将要如此。" 6 亚伯兰信耶和华，耶和华就以此算他为义。
7 耶和华又对他说："我是耶和华，曾领你出迦勒底的吾珥，为要把这地赐你为业。" 8 亚伯兰说："主耶和华啊，我怎能知道我必得这地为业呢？" 9 耶和华对他说："你为我取一头三岁的母牛犊，一只三岁的母山羊，一只三岁的公绵羊，一只斑鸠和一只雏鸽。" 10 亚伯兰就把这些都取来，每样从中间劈成两半，一半对着另一半排列，只有鸟没有劈开。 11 当鸷鸟下来，落在这些尸体上时，亚伯兰就把它们赶走了。
12 日落的时候，亚伯兰沉睡了。看哪，有大而可怕的黑暗落在他身上。 13 耶和华对亚伯兰说："你要确实知道，你的后裔必寄居在别人的地，服事那地的人；那地的人要虐待他们四百年。14 但我要惩罚他们所服事的那国，以后他们必带着许多财物从那里出来。 15 至于你，你要平平安安归到你祖先那里，必享长寿，被人埋葬。 16 到了第四代，他们必回到这里，因为亚摩利人的罪恶到现在还没有满盈。"
17 日落天黑的时候，看哪，有冒烟的炉和烧着的火把从那些肉块中经过。 18 在那日，耶和华与亚伯兰立约，说："我已赐给你的后裔这一片地，从埃及河直到大河，幼发拉底河， 19 就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、 20 赫人、比利洗人、利乏音人、21 亚摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人的地。"
创世记 16
夏甲与以实玛利
1  亚伯兰的妻子撒莱没有为他生孩子。撒莱有一个婢女，是埃及人，名叫夏甲。 2 撒莱对亚伯兰说："看哪，耶和华使我不能生育。你来和我的婢女同房，也许我可以从她得孩子 t。"亚伯兰听从了撒莱的话。 3 于是亚伯兰的妻子撒莱把她的婢女，埃及人夏甲，给了丈夫为妾；那时亚伯兰在迦南已经住了十年。 4 亚伯兰与夏甲同房，夏甲就怀了孕。她看见自己有孕，就轻视她的女主人。 5 撒莱对亚伯兰说："我因你受了委屈。我把我的婢女放在你怀中，她见自己怀了孕，就轻视我。愿耶和华在你我之间判断。" 6 亚伯兰对撒莱说："看哪，婢女在你手里，你可以照你看为好的对待她。"于是，撒莱虐待她，她就从撒莱面前逃走了。
7 耶和华的使者在旷野的水泉旁，在书珥路上的水泉旁遇见夏甲，8 对她说："撒莱的婢女夏甲，你从哪里来？要到哪里去？"她说："我从我的女主人撒莱面前逃出来。" 9 耶和华的使者对她说："你要回到你的女主人那里，屈服在她手下。" 10 耶和华的使者对她说： "我必使你的后裔极其繁多， 多到不可胜数。"
11 耶和华的使者又对她说： "看哪，你已怀孕， 要生一个儿子。 你要给他起名叫以实玛利 t ， 因为耶和华听见了你的苦楚。
12 他为人必像野驴。 他的手要攻打人， 人的手也要攻打他； 他必常与他的众弟兄作对 t 。"
13  夏甲就称那向她说话的耶和华为"你是看见t的上帝"，因为她说："他看见了我之后，我还能在这里看见他吗？" 14 所以这井名叫庇耳．拉海．莱t，看哪，它位于加低斯和巴列的中间。 15 后来夏甲为亚伯兰生了一个儿子；亚伯兰给夏甲生的儿子起名叫以实玛利。 16 夏甲为亚伯兰生以实玛利的时候，亚伯兰年八十六岁。
创世记 17
割礼为立约的记号
1  亚伯兰九十九岁时，耶和华向他显现，对他说："我是全能的上帝。你当在我面前行走，作完全的人， 2 我要与你立约，使你的后裔极其繁多。" 3 亚伯兰脸伏于地；上帝又对他说： 4 "看哪，这就是我与你立的约，你要成为多国的父。 5 从今以后，你的名字不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已经立你作多国之父。6 我必使你生养极其繁多；国度要从你而立，君王要从你而出。7 我要与你，以及你世世代代的后裔坚立我的约，成为永远的约，是要作你和你后裔的上帝。 8 我要把你现在寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业；我也必作他们的上帝。"
9 上帝又对亚伯拉罕说："你和你的后裔一定要世世代代遵守我的约。 10 这就是我与你，以及你的后裔所立的约，是你们所当遵守的，你们所有的男子都要受割礼。 11 你们要割去肉体的包皮，这是我与你们立约的记号。 12 你们世世代代的男子，无论是在家里生的，或是用银子从外人买来而不是你后裔生的，都要在生下来的第八日受割礼。 13 你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就在你们肉体上成为永远的约。14 不受割礼的男子都必从民中剪除，因他违背了我的约。"
15 上帝又对亚伯拉罕说："至于你的妻子撒莱，不可再叫她撒莱，她的名要叫撒拉。 16 我必赐福给她，也要从她赐一个儿子给你。我必赐福给撒拉，她要兴起多国；必有百姓的君王从她而出。" 17 亚伯拉罕就脸伏于地窃笑，心里想："一百岁的人还能有孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生育吗？" 18 亚伯拉罕对上帝说："但愿以实玛利活在你面前。" 19 上帝说："不！你妻子撒拉必为你生一个儿子，你要给他起名叫以撒。我要与他坚立我的约，成为他后裔永远的约。 20 至于以实玛利，我已听见你了：看哪，我必赐福给他，使他兴旺，极其繁多。他必生十二个族长，我要使他成为大国。 21 到明年所定的时候，撒拉必为你生以撒，我要与他坚立我的约。" 22 上帝和亚伯拉罕说完了话，就离开他上升去了。
23 在那一天，亚伯拉罕遵照上帝所说的，给他的儿子以实玛利和家里所有的男丁，无论是在家里生的，或是用银子买来的，都行了割礼t。 24 亚伯拉罕受割礼时，年九十九岁。 25 他儿子以实玛利受割礼时，年十三岁。 26 在那一天，亚伯拉罕和他儿子以实玛利一同受了割礼。 27 家里所有的男人，无论是在家里生的，或是用银子从外人买来的，也都一同受了割礼。
创世记 18
亚伯拉罕得儿子的应许
1 耶和华在幔利橡树那里向亚伯拉罕显现。天正热的时候，亚伯拉罕坐在帐棚门口。 2 他举目观看，看哪，有三个人站在他附近。他一看见，就从帐棚门口跑去迎接他们，俯伏在地， 3 说："我主，我若在你眼前蒙恩，请不要离开你的仆人走过去。 4 容我拿点水来，请你们洗脚，在树下休息。 5 既然你们来到仆人这里了，我再拿点饼来，让你们恢复心力，然后再走。"他们说："就照你说的去做吧。" 6 亚伯拉罕急忙进帐棚到撒拉那里，说："你赶快拿三细亚细面，揉面做饼。" 7 亚伯拉罕又跑到牛群里，牵了一头又嫩又好的牛犊来，交给仆人，仆人就急忙去预备。 8 亚伯拉罕取了乳酪和奶，以及预备好了的牛犊来，摆在他们面前，自己在树下站在旁边，他们就吃了。
9 他们对亚伯拉罕说："你妻子撒拉在哪里？"他说："看哪，在帐棚里。" 10 有一位说："明年这时候 t，我一定会回到你这里。看哪，你的妻子撒拉会生一个儿子。"撒拉在那人后面的帐棚门口也听见了。 11 亚伯拉罕和撒拉都年纪老迈，撒拉的月经已停了。12 撒拉心里窃笑，说："我已衰老，我的主也老了，怎能有这喜事呢？" 13 耶和华对亚伯拉罕说："撒拉为什么窃笑，说：'我已年老，果真能生育吗？' 14 耶和华岂有难成的事吗？到了所定的时候，我必回到你这里。明年这时候，撒拉会生一个儿子。" 15 撒拉因为害怕，就不承认，说："我没有笑。"那人说："不，你的确笑了。"
亚伯拉罕为所多玛祈求
16 三人从那里起程，面向所多玛观望，亚伯拉罕与他们同行，要送他们一程。 17 耶和华说："我所要做的事岂可瞒着亚伯拉罕呢？ 18 亚伯拉罕必要成为强大的国；地上的万国都必因他得福。 19 我拣选他t，为要叫他命令他的子孙和后代家属遵行耶和华的道，秉公行义，使耶和华所应许亚伯拉罕的话都实现了。"20 耶和华说："所多玛和蛾摩拉罪恶极其严重，控告他们的声音很大。 21 我要下去察看他们所做的，是否真的像那达到我这里的声音一样；如果不是，我也要知道。"
22 二人转身离开那里，往所多玛去；但亚伯拉罕仍然站在耶和华面前。 23 亚伯拉罕近前来，说："你真的要把义人和恶人一同剿灭吗？ 24 假若那城里有五十个义人，你真的还要剿灭，不因城里这五十个义人饶了那地方吗？ 25 你绝不会做这样的事，把义人与恶人一同杀了，使义人与恶人一样。你绝不会这样！审判全地的主岂不做公平的事吗？" 26 耶和华说："我若在所多玛城里找到五十个义人，我就为他们的缘故饶恕那整个地方。" 27 亚伯拉罕回答说："看哪，我虽只是尘土灰烬，还敢向主说话。 28 假若这五十个义人少了五个，你就因为少了五个而毁灭全城吗？"他说："我在那里若找到四十五个，就不毁灭。" 29 亚伯拉罕又对他说："假若在那里找到四十个呢？"他说："为这四十个的缘故，我也不做。" 30 亚伯拉罕说："求主不要生气，容我说，假若在那里找到三十个呢？"他说："我在那里若找到三十个，我也不做。"31 亚伯拉罕说："看哪，我还敢向主说，假若在那里找到二十个呢？"他说："为这二十个的缘故，我也不毁灭。" 32 亚伯拉罕说："求主不要生气，我再说一次，假若在那里找到十个呢？"他说："为这十个的缘故，我也不毁灭。" 33 耶和华与亚伯拉罕说完了话就走了；亚伯拉罕也回到自己的地方去了。
创世记 19
所多玛的罪恶
1 两个天使在傍晚到了所多玛，罗得正坐在所多玛的城门口。罗得一看见，就起身迎接他们，脸伏于地下拜， 2 说："看哪，我主，请你们转到仆人家里过夜，洗你们的脚，清早起来再上路。"他们说："不！我们要在广场上过夜。" 3 罗得恳切地请他们，他们就转向他，进到他屋里。罗得为他们预备宴席，烤无酵饼，他们就吃了。 4 他们还没有躺下，所多玛城的人，连老带少所有的人，个个都来围住那屋子。 5 他们呼叫罗得，对他说："今天晚上到你这里来的人在哪里？把他们带出来，让我们亲近他们。" 6 罗得出了门，把身后的门关上，到众人那里， 7 说："我的弟兄们，请你们不要做这恶事。 8 看哪，我有两个女儿，还没有亲近过男人，让我领她们出来给你们，就照你们看为好的对待她们吧！只是这两个人既然到我舍下，请不要向他们做这事。" 9 众人说："站到一边去吧！"又说："这个人来寄居，还想扮审判官呢！现在我们要害你比害他们更厉害。"众人就往前冲向罗得，要攻破大门。 10 那两个人伸出手来，把罗得拉进屋子他们那里，就关上门。 11 他们击打门外的人，无论老少，都眼睛迷糊，找门找得很烦躁。
罗得离开所多玛
12 那两个人对罗得说："你这里还有什么人吗？无论是女婿，是儿女，这城中所有属你的人，你都要把他们从这地方带出去。13 我们要毁灭这地方，因为控告城内百姓的声音在耶和华面前非常大，耶和华派我们来毁灭这城。" 14 罗得出去，告诉娶了t他女儿的女婿们说："起来，离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。"他的女婿们却以为他说的是笑话。
15 天亮了，天使催逼罗得说："起来！带着你的妻子和你这里的两个女儿出去，免得你因这城的罪孽同被剿灭。" 16 但罗得迟延不走。二人因为耶和华怜悯罗得，就拉着他的手和他妻子的手，以及他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外； 17 领他们出来以后，就说："逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住。要往山上逃跑，免得你被剿灭。" 18 罗得对他们说："我主啊，不要这样！ 19 看哪，你仆人已经在你眼前蒙恩，你又向我大施慈爱，救我的性命。但是我不能逃到山上去，恐怕这灾祸追上我，我就死了。 20 看哪，这城又近又小，比较容易逃到那里。这不是一座小城吗？求你容我逃到那里，使我的性命可以存活。" 21 天使对他说："看哪，这事我也应允你，不倾覆你所说的这城。 22 你要赶快逃到那城，因为你还没有到那里，我不能做什么。"因此那城名叫琐珥 t。
所多玛蛾摩拉的毁灭
23  罗得到了琐珥，太阳已经升出地面。
24 当时，耶和华把硫磺与火，从天上耶和华那里降与所多玛和蛾摩拉， 25 把那些城和全平原，城里所有的居民和土地上生长的，都毁灭了。 26 罗得的妻子在他后边回头一看，就变成了一根盐柱。
27  亚伯拉罕清早起来，到了他先前站在耶和华面前的地方，28 面向所多玛和蛾摩拉，以及平原全地观望。他观看，看哪，那地有浓烟上腾，好像烧窑的浓烟。
29 当上帝毁灭平原诸城的时候，他记念亚伯拉罕；在倾覆罗得所住之城的时候，就把罗得从倾覆中带出来。
摩押人和亚扪人的起源
30  罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿从琐珥上去，住在山上。他和两个女儿住在一个洞里。 31 大女儿对小女儿说："我们的父亲老了，这地又没有男人可以照世上的礼俗来与我们结合。32 来！我们叫父亲喝酒，然后与他同寝。这样，我们可以从我们的父亲存留后裔。" 33 于是，那晚她们叫父亲喝酒，大女儿就进去和她父亲同寝；她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。34 第二天，大女儿对小女儿说："看哪，我昨夜与父亲同寝。今晚我们再叫他喝酒，你进去与他同寝。这样，我们可以从父亲存留后裔。" 35 于是，那晚她们又叫父亲喝酒，小女儿起来与她父亲同寝；她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。 36 这样，罗得的两个女儿都从她们的父亲怀了孕。 37 大女儿生了儿子，给他起名叫摩押，就是现今摩押人的始祖。 38 小女儿也生了儿子，给他起名叫便．亚米，就是现今亚扪人的始祖。
创世记 20
亚伯拉罕和亚比米勒
1  亚伯拉罕从那里往尼革夫迁移，寄居在加低斯和书珥之间的基拉耳。 2 亚伯拉罕称他的妻子撒拉为妹妹。基拉耳王亚比米勒派人把撒拉带走。 3 夜间，上帝在梦中来到亚比米勒那里，对他说："看哪，你要死了，因为你带来的女人，她是有丈夫的女子！"4 亚比米勒还未亲近撒拉；他说："主啊，连公义的国，你也要毁灭吗？ 5 那人岂不是自己对我说'她是我妹妹'吗？连这女人自己也说：'他是我哥哥。'我做这事是心正手洁的。" 6 上帝在梦中对他说："我也知道你做这事是心中正直的；是我拦阻了你，免得你得罪我。所以我不让你侵犯她。 7 现在你当把这人的妻子归还给他；因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还，你当知道，你和你所有的人都必定死。"
8  亚比米勒清早起来，叫了他的众臣仆来，把这一切事说给他们听，他们就很害怕。 9 亚比米勒召了亚伯拉罕来，对他说："你怎么向我这样做呢？我什么事得罪你，你竟使我和我的国陷在大罪中呢？你对我做了不该做的事了！" 10 亚比米勒对亚伯拉罕说："你看见什么才做这事呢？" 11 亚伯拉罕说："我以为这地方的人根本不敬畏上帝，必为我妻子的缘故杀我。 12 况且她也真是我的妹妹；她与我是同父异母的，后来作了我的妻子。13 当上帝叫我离开父家、飘流在外的时候，我对她说：我们无论走到什么地方，你要对人说：'他是我哥哥'，这就是你以慈爱待我了。" 14 亚比米勒把牛、羊、奴仆、婢女送给亚伯拉罕，也把他的妻子撒拉归还给他。 15 亚比米勒说："看哪，我的地都在你面前，你看为好的地方就居住吧。" 16 他对撒拉说："看哪，我给你哥哥一千银子。看哪，这要在你全家人面前遮羞t，向众人证实你是清白的。" 17 亚伯拉罕向上帝祷告，上帝就医好亚比米勒和他的妻子，以及他的使女们，他们就能生育。 18 因耶和华为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中的妇人不能怀孕。
创世记 21
以撒出生
1 耶和华照着他所说的眷顾撒拉，耶和华实现了他对撒拉的应许。2 亚伯拉罕年老，到上帝对他说的那所定的时候，撒拉怀了孕，给他生了一个儿子。 3 亚伯拉罕给撒拉所生的儿子起名叫以撒。4 以撒出生后第八日，亚伯拉罕遵照上帝所吩咐的，为以撒行割礼。 5 他儿子以撒出生的时候，亚伯拉罕年一百岁。 6 撒拉说："上帝使我欢笑，凡听见的人必与我一同欢笑"， 7 又说："谁能预先对亚伯拉罕说，撒拉要乳养孩子呢？因为在他年老的时候，我为他生了一个儿子。"
8 孩子渐渐长大，就断了奶。以撒断奶的那一天，亚伯拉罕摆设丰盛的宴席。
夏甲和以实玛利被逐
9 那时，撒拉看见埃及人夏甲为亚伯拉罕所生的儿子戏笑， 10 就对亚伯拉罕说："你把这使女和她儿子赶出去！因为这使女的儿子不可与我的儿子以撒一同承受产业。" 11 亚伯拉罕为这事非常忧愁，因为关乎他的儿子。 12 上帝对亚伯拉罕说："你不必为这孩子和你的使女忧愁。撒拉对你说的话，你都要听从；因为从以撒生的，才要称为你的后裔。 13 至于使女的儿子，我也必使他成为一国，因为他是你的后裔。"
14  亚伯拉罕清早起来，拿饼和一皮袋水，给了夏甲，搭在她肩上，把她和孩子一起送走。夏甲就走了，但她却在别是巴的旷野流浪。 15 皮袋的水用完了，夏甲就把孩子放在一棵小树下，16 自己走开约有一箭之远，相对而坐，说："我不忍心看见孩子死"。她就坐在对面，放声大哭。 17 上帝听见孩子的声音，上帝的使者就从天上呼叫夏甲说："夏甲，你为何这样呢？不要害怕，上帝已经听见孩子在那里的声音了。 18 起来！把孩子扶起来，用你的手握住他，因我必使他成为大国。" 19 上帝开了夏甲的眼睛，她就看见一口水井。她就去，把皮袋装满了水，给孩子喝。
20 上帝与这孩子同在，他就渐渐长大，住在旷野，成了一个弓箭手。 21 他住在巴兰的旷野；他母亲从埃及地为他娶了一个妻子。
亚伯拉罕与亚比米勒立约
22 那时候，亚比米勒和他的将军非各对亚伯拉罕说："凡你所做的事，上帝都与你同在。 23 我愿你如今在这里指着上帝对我起誓，不要亏待我和我的儿子，以及我的子孙。我怎样忠诚待你，你也要照样忠诚待我和你所寄居的这地。" 24 亚伯拉罕说："我愿意起誓。"
25 先前，亚比米勒的仆人霸占了一口水井，亚伯拉罕为这事责备亚比米勒。 26 亚比米勒说："我不知道谁做了这事，你也没有告诉我，我到今日才听到。" 27 亚伯拉罕把羊和牛给了亚比米勒，二人就彼此立约。 28 亚伯拉罕把七只小母羊另放在一处。29 亚比米勒对亚伯拉罕说："你把这七只小母羊另放一处是什么意思呢？" 30 他说："你要从我手里接受这七只小母羊，作我挖了这口井的证据。" 31 所以他给那地方起名叫别是巴t，因为他们二人在那里起了誓。 32 他们在别是巴立了约，亚比米勒就和他的将军非各起身回非利士人的地去了。 33 亚伯拉罕就在别是巴种了一棵柳树，在那里求告耶和华-永恒上帝的名。 34 亚伯拉罕在非利士人的地寄居了许多日子。
创世记 22
亚伯拉罕献以撒
1 这些事以后，上帝考验亚伯拉罕，对他说："亚伯拉罕！"他说："我在这里。" 2 上帝说："你要带你的儿子，就是你所爱的独子以撒，往摩利亚地去，在我指示你的一座山上，把他献为燔祭。" 3 亚伯拉罕清早起来，预备了驴，带着跟他一起的两个仆人和他儿子以撒，劈好了燔祭的柴，就起身往上帝指示他的地方去了。 4 到了第三日，亚伯拉罕举目遥望那地方。 5 亚伯拉罕对他的仆人说："你们和驴留在这里，我和孩子要去那里敬拜，然后回到你们这里来。" 6 亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀；于是二人同行。 7 以撒对他父亲亚伯拉罕说："我父啊！"亚伯拉罕说："我儿，我在这里。"以撒说："看哪，火与柴都有了，但燔祭的羔羊在哪里呢？" 8 亚伯拉罕说："我儿，上帝必自己预备燔祭的羔羊。"于是二人同行。
9 他们到了上帝指示他的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，绑了他儿子以撒，放在坛的柴上。 10 亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。 11 耶和华的使者从天上呼唤他说："亚伯拉罕！亚伯拉罕！"他说："我在这里。" 12 天使说："不可在这孩子身上下手！一点也不可伤害他！现在我知道你是敬畏上帝的人了，因为你没有把你的儿子，就是你的独子，留下不给我。" 13 亚伯拉罕举目观看，看哪，一只公绵羊两角缠在灌木丛中。亚伯拉罕就去牵了那只公绵羊，献为燔祭，代替他的儿子。 14 亚伯拉罕给那地方起名叫"耶和华以勒"t 。直到今日人还说："在耶和华的山上必有预备。"
15 耶和华的使者第二次从天上呼唤亚伯拉罕， 16 说："耶和华说：'你既行了这事，没有留下你的儿子，就是你的独子，我指着自己起誓： 17 我必多多赐福给你，我必使你的后裔大大增多，如同天上的星、海边的沙。你的后裔必得仇敌的城门， 18 并且地上的万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。'" 19 于是亚伯拉罕回到他仆人那里。他们一同起身，往别是巴去，亚伯拉罕就住在别是巴。
拿鹤的后代
20 这些事以后，有人告诉亚伯拉罕说："看哪，密迦也为你兄弟拿鹤生了几个儿子： 21 长子乌斯、他的兄弟布斯、亚兰的父亲基摩利、 22 基薛、哈琐、必达、益拉和彼土利。" 23 彼土利生利百加。这八个人都是密迦为亚伯拉罕的兄弟拿鹤生的。 24 拿鹤的妾名叫流玛，她也生了提八、迦含、他辖和玛迦。
创世记 23
亚伯拉罕买坟地葬撒拉
1  撒拉享寿一百二十七岁，这是撒拉一生的岁数t。 2 撒拉死在迦南地的基列．亚巴，就是希伯仑。亚伯拉罕来哀悼撒拉，为她哭泣。 3 然后，亚伯拉罕起来，离开死人面前，对赫人说： 4 "我在你们中间是外人，是寄居的。请给我你们那里的一块坟地，我好埋葬我的亡妻，使她不在我的面前。" 5 赫人回答亚伯拉罕说：6 "我主请听。你在我们中间是一位尊贵的王子，只管在我们最好的坟地里埋葬你的死人；我们没有一人会拒绝你在他的坟地里埋葬你的死人。" 7 于是，亚伯拉罕起来，向当地的百姓赫人下拜，8 对他们说："你们若愿意让我埋葬我的亡妻，使她不在我面前，就请听我，为我求琐辖的儿子以弗仑， 9 把他田地尽头的麦比拉洞卖给我。他可以按照足价卖给我，作为我在你们中间的坟地。"10 那时，以弗仑正坐在赫人中间。赫人以弗仑就回答亚伯拉罕，说给所有出入城门的赫人听： 11 "不，我主请听。我要把这块田送给你，连田间的洞也送给你，在我同族的人眼前都给你，让你埋葬你的死人。" 12 亚伯拉罕就在当地的百姓面前下拜，13 对以弗仑说，也给当地百姓听："你若应允，请你听我。我要把田的价钱给你，请你收下，我就在那里埋葬我的死人。" 14 以弗仑回答亚伯拉罕说： 15 "我主请听。四百舍客勒银子的地，在你我中间算什么呢？只管埋葬你的死人吧！" 16 亚伯拉罕听从了以弗仑。亚伯拉罕就照着他说给赫人听的，把买卖通用的银子，秤了四百舍客勒银子给以弗仑。
17 于是，以弗仑把那块位于幔利对面的麦比拉田，和其中的洞，以及田间周围的树木都成交了， 18 在所有出入城门的赫人眼前，卖给亚伯拉罕作为他的产业。 19 后来，亚伯拉罕把他妻子撒拉安葬在迦南地幔利对面的麦比拉田间的洞里，幔利就是希伯仑。 20 从此，那块田和田间的洞就从赫人移交给亚伯拉罕作坟地的产业。
创世记 24
以撒娶妻
1  亚伯拉罕年纪老迈，耶和华在一切事上都赐福给他。 2 亚伯拉罕对他家中管理他一切产业最老的仆人说："把你的手放在我大腿底下。 3 我要叫你指着耶和华-天和地的上帝起誓，不要为我儿子娶我所居住的迦南地的女子为妻。 4 你要往我的本地本族去，为我的儿子以撒娶妻。" 5 仆人对他说："如果那女子不肯跟我来到这地，我必须把你的儿子带回到你出来的地方吗？" 6 亚伯拉罕对他说："你要谨慎，不可带我儿子回那里去。 7 耶和华-天上的上帝曾带领我离开父家和本族的地，对我说话，向我起誓说：'我要将这地赐给你的后裔。'他要差遣使者在你面前，你就可以从那里为我儿子娶妻。 8 倘若那女子不肯跟你来，我叫你起的誓就与你无关了，只是你不可带我的儿子回到那里去。" 9 仆人就把手放在他主人亚伯拉罕的大腿底下，为这事向他起誓。
10 那仆人从他主人的骆驼中取了十匹骆驼，他手中也带着他主人各样的贵重物品离开t，起身往美索不达米亚去，到了拿鹤的城。11 傍晚时，众女子出来打水，他就让骆驼跪在城外的水井旁。12 他说："耶和华-我主人亚伯拉罕的上帝啊，求你施恩给我的主人亚伯拉罕，让我今日就遇见吧！ 13 看哪，我站在井旁，城内居民的女子们正出来打水。 14 我向哪一个少女说：'请你放下水瓶来，给我水喝'，她若说：'请喝！我也给你的骆驼喝'，愿她作你所选定给你仆人以撒的妻。这样，我就知道你施恩给我的主人了。"
15 话还没说完，看哪，利百加肩头上扛着水瓶出来。利百加是彼土利所生的；彼土利是亚伯拉罕的兄弟拿鹤妻子密迦的儿子。16 那少女容貌极其美丽，是未曾与人亲近的童女。她下到井旁，打满了瓶子的水，就上来。 17 仆人跑上前去迎着她，说："请你让我喝你瓶子里的一点水。" 18 少女说："我主请喝！"就急忙拿下瓶子托在手上，给他喝水。 19 那少女给他喝足了，又说："我也为你的骆驼打水，直到骆驼喝足了。" 20 她就急忙把瓶子里的水倒在槽里，又跑到井旁打水，为所有的骆驼打了水。 21 那人定睛看着少女，一句话也不说，要知道耶和华是否使他的道路亨通。
22 骆驼喝足了，那人就拿出一个比加t重的金环，一对十舍客勒重的金手镯， 23 说："请告诉我，你是谁的女儿？你父亲家里有没有地方可以让我们过夜？" 24 少女说："我是密迦为拿鹤生的儿子彼土利的女儿。" 25 又说："我们家里有充足的干草和饲料，也有住宿的地方。" 26 那人就低头向耶和华敬拜， 27 说："耶和华-我主人亚伯拉罕的上帝是应当称颂的，因他不断以慈爱信实待我主人。至于我，耶和华一路引领我，直到我主人的兄弟家里。"
28 那少女跑去，把这些话告诉她母亲家里的人。 29 利百加有一个哥哥，名叫拉班，拉班就跑到外面井旁那人那里。 30 当他看见金环和戴在他妹妹手上的金镯，又听见他妹妹利百加说的话："那人如此对我说"，他就来到那人面前，看哪，他还站在井旁的骆驼旁边， 31 就对他说："你这蒙耶和华赐福的人，请进来吧！为什么站在外面？我已经收拾了房屋，也为骆驼预备了地方。" 32 那人就进了拉班的家。拉班卸了骆驼，用饲料喂它们，拿水给那人和随从他的人洗脚， 33 把食物摆在他面前，请他吃。他却说："我不吃，等我把我的事情说完了再吃。"拉班说："请说。"
34 他说："我是亚伯拉罕的仆人。 35 耶和华大大地赐福给我主人，使他发达，赐给他羊群、牛群、金银、奴仆、婢女、骆驼和驴。 36 我主人的妻子撒拉年老的时候为我主人生了一个儿子；我主人把他一切所有的都给了他。 37 我主人叫我起誓说：'不要为我儿子娶我所居住的迦南地的女子为妻。 38 你要往我父家、我本族那里去，为我的儿子娶妻。' 39 我对我主人说：'恐怕那女子不肯跟我来。' 40 他就说：'我所事奉的耶和华必要差遣他的使者与你同去，使你的道路亨通，你就可以在我父家、我本族那里，为我的儿子娶妻。 41 只要你到了我本族那里，我叫你起的誓就与你无关。他们若不把女子交给你，我叫你起的誓也与你无关。'
42 "我今日到了井旁，就说：'耶和华-我主人亚伯拉罕的上帝啊，愿你使我所行的道路亨通。 43 看哪，我站在井旁，对哪一个出来打水的女子说：请你让我喝你瓶子里的一点水， 44 她若说：你只管喝，我也为你的骆驼打水；愿那女子作耶和华给我主人儿子所选定的妻子。'
45 "我心里的话还没有说完，看哪，利百加肩头上扛着水瓶出来，下到井旁打水。我对她说：'请你给我水喝。' 46 她就急忙从肩头上拿下瓶子来，说：'请喝！我也给你的骆驼喝。'我就喝了；她也给我的骆驼喝了。 47 我问她说：'你是谁的女儿？'她说：'我是彼土利的女儿，彼土利是密迦和拿鹤生的儿子。'我就把环子戴在她鼻子上，把镯子戴在她双手上。 48 然后我低头向耶和华敬拜，称颂耶和华-我主人亚伯拉罕的上帝，因为他引导我走合适的道路，使我得着我主人兄弟的孙女，给我主人的儿子为妻。 49 现在你们若愿以慈爱诚信待我主人，就告诉我；若不然，也告诉我，使我可以或向左，或向右。"
50  拉班和彼土利回答说："这事既然出于耶和华，我们不能向你说好说歹。 51 看哪，利百加就在你面前，可以将她带去，遵照耶和华所说的，给你主人的儿子为妻。"
52  亚伯拉罕的仆人听见他们这些话，就向耶和华俯伏在地。53 仆人拿出金器、银器和衣服送给利百加，又将贵重的物品送给她哥哥和她母亲。 54 然后，仆人和随从的人才吃喝，并且住了一夜。早晨起来，仆人说："请让我回我主人那里去吧。" 55 利百加的哥哥和母亲说："让她同我们再住几天，也许十天，然后她可以去。" 56 仆人对他们说："耶和华既然使我道路亨通，你们就不要耽误我，请让我走，回我主人那里去吧！" 57 他们说："我们把她叫来问问她t。" 58 他们就叫了利百加来，对她说："你和这人同去吗？"她说："我去。" 59 于是他们送他们的妹妹利百加和她的奶妈，同亚伯拉罕的仆人，以及随从他的人走了。 60 他们就为利百加祝福，对她说： "我们的妹妹啊， 愿你作千万人的母亲！ 愿你的后裔得着仇敌的城门！"
61  利百加和她的女仆们起来，骑上骆驼，跟着那人去。仆人就带着利百加走了。 62 那时，以撒住在尼革夫。他刚从庇耳．拉海．莱回来。 63 傍晚时，以撒出来，到田间默想。他举目一看，看哪，来了一队骆驼。 64 利百加举目看见以撒，就急忙下了骆驼， 65 对那仆人说："这从田间走来迎接我们的人是谁？"仆人说："他是我的主人。"利百加就拿面纱盖住自己。 66 仆人把他所做的一切事都告诉以撒。 67 以撒就领利百加进了母亲撒拉的帐棚，娶了她为妻，并且爱她。以撒自从母亲离世以后，这才得了安慰。
创世记 25
亚伯拉罕的其他后代
（代上1．32－33）
1  亚伯拉罕再娶了一个妻子，名叫基土拉。 2 她为他生了心兰、约珊、米但、米甸、伊施巴和书亚。 3 约珊生了示巴和底但。底但的子孙是亚书利族、利都是族和利乌米族。 4 米甸的儿子是以法、以弗、哈诺、亚比大和以勒大。这些都是基土拉的子孙。 5 亚伯拉罕把他一切所有的都给了以撒。 6 至于亚伯拉罕妾的儿子，亚伯拉罕趁着自己还活着的时候把财物分给他们，打发他们离开他的儿子以撒，往东方去，直到东方之地。
亚伯拉罕的死和安葬
7 这是亚伯拉罕一生的年日，他活了一百七十五年。 8 亚伯拉罕寿高年迈，安享天年，息劳而终，归到他祖先t 那里。 9 他两个儿子以撒、以实玛利把他安葬在麦比拉洞里。这洞在幔利的对面、赫人琐辖的儿子以弗仑的田中， 10 就是亚伯拉罕向赫人买的那块田。亚伯拉罕和他妻子撒拉都葬在那里。 11 亚伯拉罕死了以后，上帝赐福给他的儿子以撒。以撒住在庇耳．拉海．莱附近。
以实玛利的后代
（代上1．28－31）
12 这是撒拉的婢女、埃及人夏甲为亚伯拉罕生的儿子以实玛利的后代。 13 以实玛利儿子们的名字，按着他们后代的名字如下：以实玛利的长子尼拜约，又有基达、亚德别、米比衫、14 米施玛、度玛、玛撒、 15 哈大、提玛、伊突、拿非施，和基底玛。 16 这些都是以实玛利的儿子们。他们的村庄和营寨按着他们命名；他们作了十二族的族长。 17 以实玛利一生的岁数是一百三十七岁，断气而死，归到他祖先那里。 18 他的子孙住在哈腓拉，直到埃及东边的书珥，向着亚述，在他众弟兄的对面安顿下来t。
以扫和雅各的出生
19 这是亚伯拉罕的儿子以撒的后代。亚伯拉罕生以撒。 20 以撒四十岁时娶利百加为妻。利百加是巴旦．亚兰地的亚兰人彼土利的女儿，是亚兰人拉班的妹妹。 21 以撒因他妻子不生育，就为她祈求耶和华。耶和华应允他的祈求，他的妻子利百加就怀了孕。 22 胎儿们在她腹中彼此相争，她就说："若是如此，我为什么会这样呢t？"她就去求问耶和华。 23 耶和华对她说： 两国在你腹中； 两族要从你身上分立。 这族必强于那族； 将来大的要服侍小的。
24 到了生产的日期，看哪，腹中是对双胞胎。 25 先出生的身体带红，浑身有毛，好像皮衣；他们就给他起名叫以扫t。 26 随后，以扫的弟弟也出生，他的手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各t。两个儿子出生时，以撒六十岁。
以扫出卖长子的名分
27 两个孩子渐渐长大，以扫善于打猎，常在田野；雅各为人安静，常住在帐棚里。 28 以撒爱以扫，因为常吃他的野味；利百加却爱雅各。
29 有一天，雅各熬了汤，以扫从田野回来，疲惫不堪。 30 以扫对雅各说："我累死了，请你让我吃这红的，这红的汤吧！"因此以扫又叫以东t。 31 雅各说："你今日把长子的名分卖给我吧。" 32 以扫说："看哪，我快要死了，这长子的名分对我有什么用呢？" 33 雅各说："你今日对我起誓吧。"以扫就向他起誓，把长子的名分卖给了雅各。 34 于是雅各把饼和豆汤给了以扫，以扫吃喝以后，起来走了。这样，以扫轻看他长子的名分。
创世记 26
以撒住在基拉耳
1 那地有了饥荒，不是亚伯拉罕的时候曾有过的那次饥荒，以撒就到基拉耳，非利士人的王亚比米勒那里去。 2 耶和华向以撒显现，说："你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。 3 你要寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这一切的地都赐给你和你的后裔。我必坚定我向你父亲亚伯拉罕所起的誓。 4 我要使你的后裔增多，好像天上的星，又要将这一切的地赐给你的后裔，并且地上的万国都必因你的后裔得福， 5 因为亚伯拉罕听从我的话，遵守我的吩咐、诫令、律例和教导。"
6 于是，以撒住在基拉耳。 7 那地方的人问起他的妻子，他就说："她是我的妹妹。"原来他害怕说"我的妻子"。他想："或许这地方的人会因利百加杀我，因为她容貌美丽。" 8 他在那里住了一段很长的日子。有一天，非利士人的王亚比米勒从窗户往外观看，看哪，以撒在抚爱他的妻子利百加。 9 亚比米勒召以撒来，说："看哪，她实在是你的妻子，你怎么说'她是我的妹妹'呢？"以撒对他说："因为我想，恐怕我会因她而死。" 10 亚比米勒说："你向我们做的是什么事呢？百姓中有一个人几乎要和你的妻子同寝，你就把我们陷在罪中了。" 11 于是亚比米勒命令众百姓说："凡侵犯这个人，或他妻子的，必要把他处死。"
12  以撒在那地耕种，那一年有百倍的收成。耶和华赐福给他，13 他就发达，日渐昌盛，成了大富翁。 14 他有羊群牛群，又有许多仆人，非利士人就嫉妒他。 15 他父亲亚伯拉罕在世的时候，他父亲的仆人所挖的井，非利士人全都塞住，填满了土。16 亚比米勒对以撒说："你离开我们去吧，因为你比我们强盛得多。"
17  以撒就离开那里，在基拉耳谷支搭帐棚，住在那里。 18 他父亲亚伯拉罕在世的时候所挖的水井，在亚伯拉罕死后，都被非利士人塞住了，以撒就重新把井挖出来，仍照他父亲所取的名为它们命名。 19 以撒的仆人在谷中挖井，就在那里得了一口活水井。 20 基拉耳的牧人与以撒的牧人相争，说："这水是我们的。"以撒就给那井起名叫埃色t，因为他们和他相争。 21 以撒的仆人又挖了一口井，他们又为这井相争，以撒就给这井起名叫西提拿t。 22 以撒离开那里，又挖了一口井，他们不再为这井相争了，他就给那井起名叫利河伯t。他说："耶和华现在给我们宽阔之地，我们必在这地兴旺。"
23  以撒从那里上别是巴去。 24 当夜耶和华向他显现，说："我是你父亲亚伯拉罕的上帝。不要惧怕，因为我与你同在，要赐福给你，也要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔增多。" 25 以撒就在那里筑了一座坛，求告耶和华的名，并且在那里支搭帐棚；他的仆人就在那里挖了一口井。
以撒与亚比米勒立约
26  亚比米勒同他的顾问亚户撒和他军队的元帅非各，从基拉耳来到以撒那里。 27 以撒对他们说："你们既然恨我，赶我离开你们，为什么又到我这里来呢？" 28 他们说："我们明明看见耶和华与你同在；因此就说，让我们双方彼此起誓，我们跟你立约，29 使你不加害我们，正如我们未曾侵犯你，素来善待你，并且送你平平安安地走。你是蒙耶和华赐福的！" 30 以撒为他们摆设宴席，他们就一起吃喝。 31 他们清早起来，彼此起誓。以撒送他们走，他们就平平安安地离开他去了。 32 那一天，以撒的仆人来，把挖井的消息告诉他，说："我们得到水了。" 33 他就给那井起名叫示巴t，因此那城名叫别是巴t，直到今日。
以扫的外族妻子
34  以扫四十岁的时候娶了赫人比利的女儿犹滴，和赫人以伦的女儿巴实抹为妻。 35 她们使以撒和利百加心里愁烦。
创世记 27
以撒祝福雅各
1  以撒年老，眼睛昏花，不能看见，就叫他大儿子以扫来，对他说："我儿。"以扫对他说："我在这里。" 2 他说："看哪，我老了，不知道哪一天死。 3 现在拿你打猎的工具，就是箭囊和弓，到田野去为我打猎， 4 照我所爱的做成美味，拿来给我吃，好让我在未死之前为你祝福。"
5  以撒对他儿子以扫说话的时候，利百加听见了。以扫往田野去打猎，要把猎物带回来。 6 利百加就对她儿子雅各说："看哪，我听见你父亲对你哥哥以扫说： 7 '你去把猎物带回来，做成美味给我吃，让我在未死之前，在耶和华面前为你祝福。' 8 现在，我儿，你要听我的话，照我所吩咐你的， 9 到羊群里去，从那里牵两只肥美的小山羊来给我，我就照你父亲所爱的，把它们做成美味给他。 10 然后，你拿到你父亲那里给他吃，好让他在未死之前为你祝福。" 11 雅各对他母亲利百加说："看哪，我哥哥以扫浑身都有毛，我身上却是光滑的； 12 倘若父亲摸着我，我在他眼中就是骗子了。这样，我就自招诅咒，而不是祝福。" 13 他母亲对他说："我儿，你所受的诅咒临到我身上吧！你只管听我的话，去牵小山羊来给我。" 14 他就去牵来，交给他母亲。他母亲就照他父亲所爱的，做成美味。 15 利百加把大儿子以扫在家里最好的衣服给她小儿子雅各穿， 16 又用小山羊的皮包在雅各的手上和颈项光滑的地方， 17 就把所做的美味和饼交在她儿子雅各的手里。
18  雅各来到他父亲那里，说："我的父亲！"他说："我在这里。我儿，你是谁？" 19 雅各对他父亲说："我是你的长子以扫。我已照你吩咐我的做了。请起来坐着，吃我的野味，你好为我祝福。"20 以撒对他儿子说："我儿，你怎么这样快就找到了呢？"他说："因为这是耶和华-你的上帝使我遇见的。" 21 以撒对雅各说："我儿，靠近一点，让我摸摸你，你真的是我的儿子以扫吗？" 22 雅各就靠近他父亲以撒。以撒摸着他，说："声音是雅各的声音，手却是以扫的手。" 23 以撒认不出他来，因为他手上有毛，像他哥哥以扫的手一样。于是，以撒就为他祝福。 24 以撒说："你真的是我儿子以扫吗？"他说："我是。" 25 以撒说："拿给我，让我吃我儿子的野味，我好为你祝福。"雅各拿给他，他就吃了，又拿酒给他，他也喝了。 26 他父亲以撒对他说："我儿，靠近一点来亲我！" 27 他就近前亲吻父亲。他父亲一闻他衣服上的香气，就为他祝福，说： "看，我儿的香气 好像耶和华赐福之田地的香气。
28 愿上帝赐你天上的甘露， 地上的肥土， 和丰富的五谷新酒。
29 愿万民事奉你， 万族向你下拜。 愿你作你弟兄的主， 你母亲的儿子向你下拜。 诅咒你的，愿他受诅咒； 祝福你的，愿他蒙祝福。"
以扫求以撒祝福
30  以撒为雅各祝福完毕，雅各才从他父亲那里出来，他哥哥以扫正打猎回来。 31 以扫也做了美味，拿来给他父亲，对他父亲说："父亲，请起来，吃你儿子的野味，你好为我祝福。" 32 他父亲以撒对他说："你是谁？"他说："我是你的儿子，你的长子以扫。" 33 以撒就大大战兢，说："那么，是谁打了猎物拿来给我呢？你未来之前我已经吃了，也为他祝福了，他将来就必蒙福。"34 以扫听了他父亲的话，就大声痛哭，对他父亲说："我父啊，求你也为我祝福！" 35 以撒说："你弟弟已经用诡计来把你的福分夺去了。" 36 以扫说："他名叫雅各t，岂不是这样吗？他欺骗了我两次：他先前夺了我长子的名分，看哪，他现在又夺了我的福分。"以扫又说："你没有留下给我的祝福吗？" 37 以撒回答以扫说："看哪，我已立他作你的主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他五谷新酒可以养生。我儿，那么，现在我还能为你做什么呢？" 38 以扫对他父亲说："我父啊，你只有一个祝福吗？我父啊，求你也为我祝福！"以扫就放声而哭。 39 他父亲以撒回答说： "看哪，你所住的地方必缺乏肥沃的土地， 缺乏天上的甘露t。
40 你必倚靠刀剑度日， 又必服侍你的兄弟； 到你强盛的时候， 必从你颈项上挣开他的轭。
41  以扫因他父亲给雅各的祝福，就怨恨雅各，心里说："为我父亲居丧的时候近了，到那时候，我要杀我的弟弟雅各。" 42 有人把利百加大儿子以扫的话告诉利百加，她就派人去，叫了她小儿子雅各来，对他说："看哪，你哥哥以扫想要杀你来泄恨。 43 现在，我儿，听我的话，起来，逃往哈兰，到我哥哥拉班那里去，44 同他住一段日子，直等到你哥哥的怒气消了。 45 等到你哥哥向你消了怒气，忘了你向他所做的事，我就派人去，把你从那里带回来。我何必在一天之内丧失你们二人呢？"
以撒差雅各到拉班的家
46  利百加对以撒说："我因这赫人的女子活得不耐烦了；倘若雅各也从本地女子中娶像这样的赫人女子为妻，我为什么要活着呢？"
创世记 28
1  以撒叫了雅各来，为他祝福，并吩咐他说："你不要娶迦南的女子为妻。 2 你起身往巴旦．亚兰去，到你外祖父彼土利的家，从你舅父拉班的女儿中娶一位作你的妻子。 3 愿全能的上帝赐福给你，使你生养众多，成为许多民族， 4 将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就是上帝赐给亚伯拉罕的地。" 5 以撒送雅各走了，雅各就往巴旦．亚兰去，到亚兰人彼土利的儿子拉班那里，拉班是利百加的哥哥，利百加是雅各和以扫的母亲。
以扫另娶一妻
6  以扫见以撒已经为雅各祝福，而且送他往巴旦．亚兰去，在那里娶妻，并且见以撒祝福雅各的时候吩咐他说："不要娶迦南的女子为妻"， 7 又见雅各听从父母的话往巴旦．亚兰去了， 8 以扫就看出他父亲以撒看迦南女子不顺眼。 9 于是他往以实玛利那里去，在两个妻子之外， 又娶了玛哈拉为妻，她是亚伯拉罕儿子以实玛利的女儿，是尼拜约的妹妹。
雅各在伯特利做的梦
10  雅各离开别是巴，往哈兰去。 11 到了一个地方，因为已经日落，就在那里过夜。他拾起那地方的一块石头枕在头下，就躺在那地方。 12 他做梦，看哪，一个梯子立在地上，梯子的顶端直伸到天；看哪，上帝的使者在梯子上，上去下来。 13 看哪，耶和华站在梯子上面 t ，说："我是耶和华-你祖父亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝。你现在躺卧之地，我要将它赐给你和你的后裔。 14 你的后裔必像地上的尘沙，必向东西南北开展；地上万族必因你和你的后裔得福。 15 看哪，我必与你同在，无论你往哪里去，我必保佑你，领你归回这地。我总不离弃你，直到我实现了对你所说的话。" 16 雅各睡醒了，说："耶和华真的在这里，我竟不知道！" 17 他就惧怕，说："这地方何等可畏！这不是别的，是上帝的殿，是天的门。"
18  雅各清早起来，拿起枕在头下的石头，立作柱子，浇油在上面。 19 他给那地方起名叫伯特利 t ；那地方原先名叫路斯。20 雅各许愿说："上帝若与我同在，在我所行的路上保佑我，给我食物吃，衣服穿， 21 使我平平安安回到我父亲的家，我就必以耶和华为我的上帝。 22 我所立为柱子的这块石头必作上帝的殿；凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。"
创世记 29
雅各到拉班的家
1  雅各起行，到了东方人之地。 2 他观看，看哪，田间有一口井，看哪，有三群羊卧在井旁；因为人都取那井里的水给羊喝。井口上的那块石头很大。 3 羊群都在那里聚集，人就把石头移开井口，取水给羊喝，然后又把石头放回井口原处。
4  雅各对他们说："弟兄们，你们从哪里来？"他们说："我们是从哈兰来的。" 5 他对他们说："你们认识拿鹤的孙子拉班吗？"他们说："我们认识。" 6 雅各对他们说："他平安吗？"他们说："平安。看哪，他女儿拉结和羊一起来了。" 7 雅各说："看哪，日正当中，不是牲畜聚集的时候。你们取水给羊喝，再去牧放吧！"8 他们说："我们不能这样，必须等所有的羊群聚集，人把石头移开井口，我们才可以取水给羊喝。"
9  雅各正和他们说话的时候，拉结和她父亲的羊来了，因为她是牧羊的。 10 雅各看见他舅父拉班的女儿拉结和舅父拉班的羊群，就上前把石头移开井口，取水给舅父拉班的羊喝。 11 雅各亲了拉结，就放声大哭。 12 雅各告诉拉结，自己是她父亲的亲戚t，是利百加的儿子。拉结就跑去告诉她父亲。
13  拉班听见外甥雅各的消息，就跑去迎接他，抱着他，亲他，带他到自己的家。雅各把这一切的事告诉拉班。 14 拉班对他说："你实在是我的骨肉。"雅各就和他同住了一个月。
雅各为拉结和利亚服事拉班
15  拉班对雅各说："虽然你是我的亲戚，怎么可以让你白白服事我呢？告诉我，你要什么作工资呢？" 16 拉班有两个女儿，大的名叫利亚，小的名叫拉结。 17 利亚的双眼无神，拉结却长得美貌秀丽。 18 雅各爱拉结，就说："我愿为你的小女儿拉结服事你七年。" 19 拉班说："我把她给你，胜过给别人，你与我同住吧！" 20 雅各就为拉结服事了七年；他因为爱拉结，就看这七年如同几天。
21  雅各对拉班说："日期已经满了，请把我的妻子给我，我好与她同房。" 22 拉班就摆设宴席，请了当地所有的人。 23 到了晚上，拉班带女儿利亚来送给雅各，雅各就与她同房。 24 拉班也把自己的婢女悉帕给女儿利亚作婢女。 25 到了早晨，看哪，她是利亚，雅各对拉班说："你向我做的是什么事呢？我服事你，不是为拉结吗？你为什么欺骗我呢？" 26 拉班说："大女儿还没有给人就先把小女儿给人，我们这地方没有这样的规矩。 27 你先为这个满了七日，我们就把那个也给你，不过你要另外再服事我七年。" 28 雅各就这样做了。满了利亚的七日，拉班就把女儿拉结给雅各为妻。 29 拉班又把自己的婢女辟拉给女儿拉结作婢女。 30 雅各也与拉结同房，并且爱拉结胜过爱利亚，于是他又服事了拉班七年。
雅各的儿女
31 耶和华见利亚失宠t，就使她生育，拉结却不生育。 32 利亚怀孕生子，给他起名叫吕便t，因为她说："耶和华看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。" 33 她又怀孕生子，给他起名叫西缅t，说："耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子。" 34 她又怀孕生子，说："我给丈夫生了三个儿子，现在，这次他必亲近我了。"因此，雅各给他起名叫利未t。 35 她又怀孕生子，说："这次我要赞美耶和华。"因此给他起名叫犹大t。于是她停了生育。
创世记 30
1  拉结见自己不给雅各生孩子，就嫉妒她姊姊，对雅各说："你给我孩子，不然，让我死了吧。" 2 雅各对拉结生气，说："是我代替上帝使你生不出孩子的吗？" 3 拉结说："看哪，我的使女辟拉在这里，你可以与她同房，使她生子归在我膝下，我也可以藉着她得孩子t。" 4 拉结就把她的婢女辟拉给丈夫为妾，雅各与她同房。 5 辟拉怀孕，为雅各生了一个儿子。 6 拉结给他起名叫但t，说："上帝为我伸冤，也听了我的声音，赐给我一个儿子。" 7 拉结的婢女辟拉又怀孕，为雅各生了第二个儿子。 8 拉结给他起名叫拿弗他利t，说："我与我姊姊大大较力，并且得胜了。"
9  利亚见自己停了生育，就把她的婢女悉帕给雅各为妾。 10 利亚的婢女悉帕为雅各生了一个儿子。 11 利亚给他起名叫迦得t，说："真是幸运！" 12 利亚的婢女悉帕又为雅各生了第二个儿子。13 利亚给他起名叫亚设t，说："我真有福啊，众女子都要称我有福。"
14 收割麦子的时候，吕便到田里去，找到曼陀罗草t，就拿给他的母亲利亚。拉结对利亚说："请你给我一些你儿子的曼陀罗草吧。"15 利亚对她说："你夺走了我的丈夫还是小事吗？你还要夺取我儿子的曼陀罗草吗？"拉结说："今夜他可以与你同寝，来交换你儿子的曼陀罗草。" 16 到了晚上，雅各从田里回来，利亚出来迎接他，说："你要与我同寝，因为我真的用我儿子的曼陀罗草把你雇下了。"那一夜，雅各就与她同寝。 17 上帝应允了利亚，她就怀孕，为雅各生了第五个儿子。 18 利亚给他起名叫以萨迦t，说："上帝给了我工价，因为我把婢女给了我的丈夫。" 19 利亚又怀孕，为雅各生了第六个儿子。 20 利亚给他起名叫西布伦t，说："上帝赐给我厚礼了；这次，我丈夫必看重我，因为我为他生了六个儿子。" 21 后来她又生了一个女儿，给她起名叫底拿。
22 上帝顾念拉结，应允她，使她能生育。 23 拉结怀孕生子，说："上帝除去了我的羞耻。" 24 拉结就给他起名叫约瑟t，说："愿耶和华再增添一个儿子给我。"
雅各和拉班定工资
25  拉结生约瑟之后，雅各对拉班说："请让我走，回到我的本乡本土去。 26 请你把我服事你所得的妻子和孩子给我，让我走吧！我怎样服事你，你都知道。" 27 拉班对他说："愿你看得起我，因我占卜得知，耶和华赐福给我是因你的缘故。" 28 又说："请为我定你的工资，我就给你。" 29 雅各对他说："我怎样服事你，你的牲畜在我这里变得怎样，你都知道。 30 我未来以前，你拥有的很少，现在却已大量增加，因为耶和华随着我的脚步赐福给你。现在，我到什么时候才可以成家立业呢？" 31 拉班说："我该给你什么呢？"雅各说："你什么也不必给我，只要你为我做这件事，我就继续牧放你的羊群。 32 今天我要走遍你的羊群，把绵羊中凡有点的、有斑的，和小绵羊中凡是黑色的羊；以及山羊中凡有斑的、有点的，都从那里挑出来，作为我的工资。 33 以后你来当面查看我的工资，任何我这里的山羊不是有点有斑的，小绵羊不是黑色的，就算是我偷的。这就可以证明我是正直的。" 34 拉班说："看哪，就照你所说的做吧。" 35 当日，拉班把有纹的、有斑的公山羊，一切有点的、有斑的、有少许白色t的母山羊，以及小绵羊中所有黑色的t，都挑出来，交在他儿子们的手里， 36 又使自己和雅各相隔三天的路程。雅各就牧放拉班其余的羊。
37  雅各拿杨树、杏树、枫树的嫩枝，把皮剥出白色的条纹，使枝子露出白色来。 38 他把剥了皮的枝子对着羊群，插在羊喝水的水沟和水槽里。羊来喝水的时候，它们彼此交配。 39 羊对着枝子交配，就生下有纹的、有点的、有斑的来。 40 雅各把小绵羊分出来，让羊对着拉班羊群中有纹的和所有黑色的。于是他把自己的羊群分开，不叫它们和拉班的羊混在一起。 41 当肥壮的羊交配的时候，雅各就把枝子插在水沟里，使羊对着枝子交配。42 可是当瘦弱的羊交配的时候，他就不插枝子。这样，瘦弱的就归拉班，肥壮的就归雅各。 43 于是这人极其发达，拥有许多的羊群、奴仆、婢女、骆驼和驴。
创世记 31
雅各逃离拉班
1  雅各听见拉班儿子们的话，说："雅各把我们父亲所有的都夺去了！他从我们父亲所拥有的获得这一切的财富。" 2 雅各见拉班的脸色，看哪，待他不如从前了。 3 耶和华对雅各说："你要回你祖先之地，到你本族那里去，我必与你同在。" 4 雅各就派人叫拉结和利亚到田野他的羊群那里去， 5 对她们说："我看你们父亲待我的脸色不如从前了，但我父亲的上帝向来与我同在。 6 你们也知道，我尽了全力服事你们的父亲。 7 可是你们的父亲欺骗我，十次更改我的工资，但上帝不容许他害我。 8 他若说：'有点的归给你作工资'，羊群所生的都是有点的；他若说：'有纹的归给你作工资'，羊群所生的都是有纹的。 9 这样，上帝把你们父亲的牲畜拿来赐给我了。
10 "羊群交配的时候，我在梦中举目一看，看哪，跳母羊的公羊都是有纹的、有点的、有花斑的。 11 上帝的使者在梦中呼叫我说：'雅各。'我说：'我在这里。' 12 他说：'你举目观看，跳母羊的公羊都是有纹的、有点的、有花斑的。拉班向你所做的一切，我都看见了。 13 我是伯特利的上帝；你曾在那里用油膏过柱子，向我许过愿。现在你起来，离开这地，回你本族之地去吧！'"14 拉结和利亚回答雅各说："在我们父亲家里还有我们可分得的产业吗？ 15 我们不是被他看作外人吗？因为他卖了我们，还吞吃了我们的银钱。 16 上帝从我们父亲所拿走的一切财物，都是我们和我们孩子的。现在，凡上帝所吩咐你的，你只管去做吧！"
17  雅各起来，叫他的孩子和妻子都骑上骆驼， 18 又赶着他一切的牲畜和他所得的一切财物，就是他在巴旦．亚兰所得的，他拥有的牲畜t，往迦南地他父亲以撒那里去了。 19 当时拉班去剪羊毛，拉结偷了他父亲家中的神像。 20 雅各瞒住亚兰人拉班，不通知他就逃走了。 21 雅各带着他所有的逃走了；他起程，渡过大河，面向着基列山。
拉班追赶雅各
22 到第三天，有人告诉拉班，雅各逃跑了。 23 拉班带着他的弟兄们去追他，追了七天，就在基列山追上了。 24 夜间，上帝来到亚兰人拉班那里，在梦中对他说："你要小心，不可对雅各说好说歹。"
25  拉班追上雅各。雅各在山上支搭帐棚；拉班和他的弟兄们也在基列山上支搭帐棚。 26 拉班对雅各说："你做的是什么事呢？你瞒着我把我的女儿们带走，好像用刀剑掳去一般。 27 你为什么暗暗地逃跑，瞒着我，不通知我一声，叫我可以欢乐、唱歌、击鼓、弹琴送你回去呢？ 28 为什么不容许我与外孙和女儿吻别呢？你现在所做的真是愚蠢！ 29 我的手本有能力害你，只是你父亲的上帝昨夜对我说：'你要小心，不可对雅各说好说歹。'30 现在你既然这么想念你的父家，不得不去，为什么又偷了我的神明呢？" 31 雅各回答拉班说："因为我害怕，我想，恐怕你把你的女儿从我这里夺走。 32 至于你的神明，你若在谁那里搜出来，就不让谁活。当着我们弟兄面前，你认一认在我这里有什么东西是你的，你就拿去吧。"原来雅各并不知道拉结偷了神明。
33  拉班进了雅各、利亚，以及两个使女的帐棚，却没有找到，就从利亚的帐棚出来，进入拉结的帐棚。 34 拉结拿了神像，藏在骆驼的鞍子里，自己坐在上面。拉班搜遍了那帐棚，并没有找到。 35 拉结对她父亲说："请我主不要生气，因为我恰有月事，不能在你面前起来。"拉班搜寻，却找不到神像。
36 于是雅各发怒，斥责拉班。雅各对拉班说："我有什么过犯，有什么罪恶，你竟这样火速地追我？ 37 你搜遍了我一切的物件，你找到什么呢？可以放在你我弟兄面前，叫他们在我们两个之间评评理。 38 我在你那里这二十年，你的母绵羊、母山羊没有掉过胎。你羊群中的公绵羊，我没有吃过； 39 被野兽撕裂的，我没有带来给你，是我自己赔偿的。无论是白日被偷的，或是黑夜被偷的，你都从我手中索取。 40 我常常白日受尽炎热，黑夜受尽寒霜，不得合眼入睡。 41 我这二十年在你家里，为你两个女儿服事了你十四年，为你的羊群服事了你六年，你却十次更改我的工资。 42 若不是我父亲以撒所敬畏的上帝，就是亚伯拉罕的上帝与我同在，你如今必定打发我空手而去。上帝看见我的苦情和我手的辛劳，就在昨夜责备了你。"
雅各和拉班立约
43  拉班回答雅各说："这两个女儿是我的女儿，这些孩子是我的孩子，这些羊群也都是我的羊群；凡你所看见的都是我的。我的女儿和她们所生的孩子，我今日还能对他们做什么呢？ 44 现在，来吧！让我和你立约，作你我之间的证据。" 45 雅各就拿一块石头立作柱子， 46 对弟兄们说："大家来堆积石头。"他们拿石头堆成一堆，于是在那里，在石堆旁边吃喝。 47 拉班称那石堆为伊迦尔．撒哈杜他，雅各却称那石堆为迦累得 t 。 48 拉班说："今日这石堆成为你我之间的证据。"因此这地方名叫迦累得， 49 又叫米斯巴，因为他说："我们彼此离别以后，愿耶和华在你我中间鉴察t 。 50 你若苦待我的女儿，或在我的女儿以外另娶妻，虽没有人在场，你看，有上帝在你我中间作证。"
51  拉班又对雅各说："看哪，这石堆，看哪，这柱子，是我在你我中间所立的。 52 这石堆是证据，这柱子也是证据。我必不越过这石堆去害你；你也不可越过这石堆和柱子来害我。 53 愿亚伯拉罕的上帝和拿鹤的上帝，就是他们父亲的上帝t，在你我中间判断。"雅各就指着他父亲以撒所敬畏的上帝起誓， 54 又在山上献祭，请弟兄们来吃饭。他们吃了饭，就在山上过夜。 55 拉班清早起来，与他外孙和女儿亲吻，为他们祝福，就回到自己的地方去了。
创世记 32
雅各准备迎见以扫
1  雅各继续行路，上帝的使者遇见他。 2 雅各看见他们就说："这是上帝的军营。"于是给那地方起名叫玛哈念 t。
3  雅各派使者在他前面到西珥地，就是以东地他哥哥以扫那里。4 他吩咐他们说："你们要对我主以扫说：'你的仆人雅各这样说：我在拉班那里寄居，延迟到如今。 5 我有牛、驴、羊群、奴仆、婢女，现在派人来报告我主，为了要在你眼前蒙恩。'"
6 使者回到雅各那里，说："我们到了你哥哥以扫那里。他正迎着你来，并且有四百人和他一起。" 7 雅各就很惧怕，而且愁烦。他把跟他同行的人和羊群、牛群、骆驼分成两队， 8 说："以扫若来击杀其中一队，剩下的另一队还可以逃脱。" 9 雅各说："耶和华-我祖父亚伯拉罕的上帝，我父亲以撒的上帝啊，你曾对我说：'回你本地本族去，我要厚待你。' 10 你向仆人所施的一切慈爱和信实，我一点也不配得。我先前只用我的一根杖过这约旦河，如今我却成了两队。 11 求你救我脱离我哥哥的手，脱离以扫的手，因为我怕他来杀我，连母亲和儿女都不放过。 12 你曾说：'我必定厚待你，使你的后裔如同海边的沙，多得不可胜数。'"
13 当夜，雅各在那里住宿，就从他手中所拥有的拿礼物要送给他哥哥以扫， 14 就是二百只母山羊、二十只公山羊、二百只母绵羊、二十只公绵羊、 15 三十匹哺乳的母骆驼和它们的小骆驼、四十头母牛、十头公牛、二十匹母驴和十匹公驴。 16 他把每种牲畜各分一群，交在仆人手中，对仆人说："你们要在我的前头过去，使群和群之间保持一段距离"。 17 他又吩咐领头的人说："我哥哥以扫遇见你的时候，问你说：'你是谁的人？要往哪里去？你前面这些是谁的？' 18 你就说：'是你仆人雅各的，是送给我主以扫的礼物。看哪，他自己也在我们后面。'" 19 他又吩咐第二、第三和所有赶畜群的人说："你们遇见以扫的时候要照这样的话对他说， 20 你们还要说：'看哪，你仆人雅各在我们后面。'"因雅各说："我藉着在我前面送去的礼物给他面子，然后再见他的面，或许他会宽容我。" 21 于是礼物在他前面过去了；那夜，雅各在营中住宿。
雅各在毗努伊勒摔跤
22 他夜间起来，带着两个妻子，两个婢女和十一个孩子，过了雅博渡口。 23 他带着他们，送他们过河，他所有的一切也都过去， 24 只剩下雅各一人。有一个人来和他摔跤，直到黎明。25 那人见自己胜不过他，就摸了他的大腿窝一下。雅各的大腿窝就在和那人摔跤的时候扭了。 26 那人说："天快亮了，让我走吧！"雅各说："你不给我祝福，我就不让你走。" 27 那人说："你叫什么名字？"他说："雅各。" 28 那人说："你的名字不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与上帝和人较力，都得胜了。" 29 雅各问他说："请告诉我你的名字。"那人说："何必问我的名字呢？"于是他在那里为雅各祝福。 30 雅各就给那地方起名叫毗努伊勒t ，说："我面对面见了上帝，我的性命仍得保全。" 31 太阳刚出来的时候，雅各经过毗努伊勒，他的大腿就瘸了。 32 因此，以色列人不吃大腿窝的筋，直到今日，因为那人摸了雅各大腿窝的筋。
创世记 33
雅各和以扫相见
1  雅各举目观看，看哪，以扫来了，有四百人和他一起。雅各就把孩子们分开交给利亚、拉结和两个婢女。 2 他叫两个婢女和她们的孩子走在前头，利亚和她的孩子跟在后面，而拉结和约瑟在最后。 3 他自己却走到他们前面，一连七次俯伏在地才挨近他哥哥。
4  以扫跑来迎接他，将他抱住，伏在他的颈项上亲他，他们都哭了。 5 以扫举目看见妇人和孩子，就说："这些和你一起的是谁呢？"雅各说："这些孩子是上帝施恩给你仆人的。" 6 于是两个婢女和她们的孩子前来下拜， 7 利亚和她的孩子也前来下拜，随后约瑟和拉结也前来下拜。 8 以扫说："我所遇见的这些畜群是什么意思呢？"雅各说："是为了要在我主眼前蒙恩。" 9 以扫说："弟弟啊，我的已经够了，你的你自己留着吧！" 10 雅各说："不，我若在你眼前蒙恩，就请你从我手里收下这礼物；因为我见了你的面，如同见了上帝的面，并且你也宽容了我。 11 请你收下我带来给你的礼物，因为上帝恩待我，使我一切都充足。"雅各再三求他，他才收下。
12  以扫说："让我们起身前行，我和你一起走吧。" 13 雅各对他说："我主知道孩子们还年幼娇嫩，我的牛羊也正在哺乳中，只要催赶一天，群羊都会死了。 14 请我主在仆人前面先走，我要按着在我面前的牲畜和孩子的步伐慢慢前进，直走到西珥我主那里。" 15 以扫说："让我把跟随我的人留几个在你这里。"雅各说："何必这样呢？只要能在我主眼前蒙恩就够了。" 16 于是，以扫当日起行，回西珥去了。 17 雅各就往疏割去，在那里为自己盖房屋，又为牲畜搭棚，因此那地方叫疏割 t 。
18  雅各从巴旦．亚兰平安地回到迦南地的示剑城，他在城的前面支搭帐棚。 19 他用一百可锡塔t从示剑的父亲哈抹的众子手中买了搭帐棚的那块地。 20 雅各在那里筑了一座坛，起名叫伊利．伊罗伊．以色列t。
创世记 34
底拿受辱
1  利亚给雅各所生的女儿底拿出去，要探望那地的女子们。 2 那地的族长希未人哈抹的儿子示剑看见她，就拉住她，与她同寝，玷辱了她。 3 示剑的心喜欢雅各的女儿底拿，爱上这少女，甜言蜜语地安慰她。 4 示剑对他父亲哈抹说："求你为我聘这女孩为妻。"
5  雅各听见示剑污辱了他的女儿底拿。那时他的儿子们正和牲畜在田野，雅各就沉默，等他们回来。 6 示剑的父亲哈抹出来，到雅各那里，要和他讲话。 7 雅各的儿子们听见这事，就从田野回来，人人悲愤，十分恼怒，因示剑在以色列中做了丑事，与雅各的女儿同寝，这本是不该做的事。
8  哈抹和他们谈话，说："我儿子示剑的心喜欢你们家的女儿，请你们把她嫁给我的儿子。 9 你们与我们彼此结亲；你们可以把你们家的女儿嫁给我们，也可以娶我们家的女儿。 10 你们与我们同住吧！这地都在你们面前，只管在这里居住，做买卖，置产业。" 11 示剑对女子的父亲和兄弟们说："愿你们看得起我，你们向我要什么，我必给你们， 12 无论向我要多贵重的聘金和礼物，我必照你们所说的给你们，只要你们将这少女嫁给我。"
13  雅各的儿子们因示剑污辱了他们的妹妹底拿，就用诡诈的话回答示剑和他父亲哈抹， 14 对他们说："我们不能做这样的事，把我们的妹妹嫁给没有受割礼的人为妻，因为那是我们的羞耻。15 惟有一个条件，我们才答应你们，就是你们所有的男丁都要受割礼，和我们一样， 16 我们就把我们家的女儿嫁给你们，也娶你们家的女儿；我们就与你们同住，大家成为一族人。 17 倘若你们不听从我们受割礼，我们就带我们家的女儿走了。"
18 这些话在哈抹和他儿子示剑的眼中看为美。 19 那年轻人毫不迟延做这事，因为他爱上了雅各的女儿；他在他父亲家中也是最受人尊重的。 20 哈抹和他儿子示剑到他们的城门口，对城里的人讲说： 21 "这些人对我们友善，不如允许他们在这地居住，做买卖；看哪，这地宽阔，足以容纳他们。我们可以娶他们家的女儿，也可以把我们家的女儿嫁给他们。 22 惟有一个条件，这些人才答应和我们同住，成为一族人，就是我们中间所有的男丁都要受割礼，和他们一样。 23 他们的牲畜、财物和一切的牲口岂不都归给我们吗？只要答应他们，他们就与我们同住。" 24 凡从城门出入的人都听从了哈抹和他儿子示剑的话。于是，凡从城门出入的男丁都受了割礼。
25 到第三天，他们正疼痛的时候，雅各的两个儿子，就是底拿的哥哥西缅和利未，各拿刀剑，不动声色地来到城中，把所有的男丁都杀了， 26 又用刀杀了哈抹和他儿子示剑，把底拿从示剑家里带走，就离开了。 27 雅各的儿子们因为他们的妹妹受污辱，就来到被杀的人那里，洗劫那城， 28 夺走了他们的羊群、牛群和驴，以及城里和田间所有的； 29 又俘掳抢劫他们一切的财物、孩童、妇女，以及房屋中所有的。 30 雅各对西缅和利未说："你们连累了我，使我在这地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中坏了名声。我的人丁稀少，他们必聚集来击杀我，我和全家的人都要被灭绝。" 31 他们却说："他岂可待我们的妹妹如同妓女呢？"
创世记 35
上帝在伯特利赐福雅各
1 上帝对雅各说："起来！上伯特利去，住在那里。在那里筑一座坛给上帝，就是你逃避你哥哥以扫的时候向你显现的上帝。" 2 雅各就对他家中的人，以及所有和他一起的人说："除掉你们中间外邦的神明，要自洁，更换衣服。 3 我们要起来，上伯特利去，在那里我要筑一座坛给上帝，就是在我遭难的日子应允我，在我行走的路上与我同在的上帝。" 4 他们就把手中所有外邦的神明和自己耳朵上的环子交给雅各；雅各把它们埋在示剑那里的橡树下。
5 他们起行。上帝使周围城镇的人都惊恐，就不追赶雅各的儿子们了。 6 于是雅各和所有与他一起的人到了迦南地的路斯，就是伯特利。 7 他在那里筑了一座坛，给那地方起名叫伊勒．伯特利t，因为他逃避他哥哥的时候，上帝曾在那里向他显现。 8 利百加的奶妈底波拉死了，葬在伯特利下边的橡树下；那棵树名叫亚伦．巴古。
9  雅各从巴旦．亚兰回来，上帝又向他显现，赐福给他。 10 上帝对他说："你的名原是雅各，从今以后不要再叫雅各，你的名要叫以色列。"于是，上帝就叫他的名为以色列。 11 上帝又对他说："我是全能的上帝；你要生养众多，将来有一国和许多的国从你而来，又有许多君王从你生出t。 12 至于我赐给亚伯拉罕和以撒的地，我必赐给你；我必赐这地给你的后裔。" 13 上帝就从与雅各说话的那地方升上去了。 14 雅各就在上帝与他说话的地方立了一根柱子，就是石柱，在它上面献浇酒祭，又浇油。15 雅各就给上帝与他说话的那地方起名叫伯特利。
拉结去世
16 他们从伯特利起行，到以法他还有一段路程，拉结生产，生得十分艰难。 17 她生得十分艰难的时候，接生婆对她说："不要怕，你又要有一个儿子了。" 18 她快要死，还有一口气的时候，就给她儿子起名叫便．俄尼t；他父亲却给他起名叫便雅悯t。19 拉结死了，葬在往以法他的路旁；以法他就是伯利恒。 20 雅各在她的坟上立了一块碑，就是拉结的墓碑，到今日还在。21 以色列起行，在以得台的那一边支搭帐棚。
雅各的儿子们
（代上2．1－2）
22  以色列住在那地的时候，吕便去与他父亲的妾辟拉同寝，以色列也听见了这件事t。 雅各共有十二个儿子。
23 利亚的儿子是雅各的长子吕便，还有西缅、利未、犹大、以萨迦、西布伦。 24 拉结的儿子是约瑟、便雅悯。 25 拉结的婢女辟拉的儿子是但、拿弗他利。 26 利亚的婢女悉帕的儿子是迦得、亚设。这是雅各在巴旦．亚兰所生的儿子。
以撒的死
27  雅各来到他父亲以撒那里，到了幔利，基列．亚巴，就是希伯仑，是亚伯拉罕和以撒寄居的地方。 28 以撒共活了一百八十年。 29 以撒年纪老迈，安享天年，息劳而终，归到他祖先t那里。他两个儿子以扫和雅各把他安葬了。
创世记 36
以扫的后代
（代上1．34－37）
1 这是以扫的后代，以扫就是以东。 2 以扫娶迦南的女子为妻，就是赫人以伦的女儿亚大和希未人祭便的孙女，亚拿的女儿阿何利巴玛， 3 又娶了以实玛利的女儿，尼拜约的妹妹巴实抹。 4 亚大为以扫生了以利法；巴实抹生了流珥； 5 阿何利巴玛生了耶乌施、雅兰、可拉。这些都是以扫的儿子，是在迦南地生的。
6  以扫带着他的妻子、儿女和家中所有的人，以及他的牛羊、牲畜和一切财物，就是他在迦南地所得的，往别处去，离开了他的兄弟雅各。 7 因为他们拥有的很多，不能住在一起。因为牲畜的缘故，寄居的地方容不下他们。 8 于是以扫住在西珥山；以扫就是以东。
9 这是以扫的后代，他是西珥山里以东人的始祖。 10 以扫子孙的名字如下：以扫的妻子亚大生以利法；以扫的妻子巴实抹生流珥。 11 以利法的儿子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦、基纳斯。12 亭纳是以扫儿子以利法的妾，她为以利法生了亚玛力。这是以扫的妻子亚大的子孙。 13 流珥的儿子是拿哈、谢拉、沙玛、米撒。这是以扫妻子巴实抹的子孙。 14 以扫的妻子阿何利巴玛是祭便的孙女，亚拿的女儿。她为以扫生了耶乌施、雅兰、可拉。
15 这是以扫子孙中作族长的：以扫的长子以利法的子孙中，有提幔族长、阿抹族长、洗玻族长、基纳斯族长、 16 可拉族长、迦坦族长、亚玛力族长。这是在以东地，从以利法所出的族长，是亚大的子孙。 17 以扫的儿子流珥的子孙中，有拿哈族长、谢拉族长、沙玛族长、米撒族长。这是在以东地，从流珥所出的族长，是以扫妻子巴实抹的子孙。 18 以扫的妻子阿何利巴玛的子孙中，有耶乌施族长、雅兰族长、可拉族长。这是从以扫的妻子，亚拿的女儿阿何利巴玛的子孙中所出的族长。 19 以上的族长都是以扫的子孙；以扫就是以东。
西珥的子孙
（代上1．38－42）
20 这是那地原来的居民，何利人西珥的子孙：罗坍、朔巴、祭便、亚拿、 21 底顺、以察、底珊。这是在以东地，从何利人西珥子孙中所出的族长。 22 罗坍的儿子是何利、希幔，罗坍的妹妹是亭纳。 23 朔巴的儿子是亚勒文、玛拿辖、以巴录、示玻、阿南。 24 祭便的儿子是爱亚、亚拿，当时在旷野牧放他父亲祭便的驴，发现温泉的就是这亚拿。 25 亚拿的儿子是底顺，亚拿的女儿是阿何利巴玛。 26 底顺的儿子是欣但、伊是班、益兰、基兰。 27 以察的儿子是辟罕、撒番、亚干。 28 底珊的儿子是乌斯、亚兰。 29 这是从何利人所出的族长：罗坍族长、朔巴族长、祭便族长、亚拿族长、 30 底顺族长、以察族长、底珊族长。这是从何利人所出的族长，都在西珥地，按着族长t来分。
以东诸王
（代上1．43－54）
31  以色列未有君王治理之前，这些是在以东地作王的。 32 比珥的儿子比拉在以东作王，他的城名叫亭哈巴。 33 比拉死了，波斯拉人谢拉的儿子约巴接续他作王。 34 约巴死了，提幔人之地的户珊接续他作王。 35 户珊死了，比达的儿子哈达接续他作王，哈达曾在摩押地击败米甸人，他的城名叫亚未得。36 哈达死了，玛士利加人桑拉接续他作王。 37 桑拉死了，大河边的利河伯人扫罗接续他作王。 38 扫罗死了，亚革波的儿子巴勒．哈南接续他作王。 39 亚革波的儿子巴勒．哈南死了，哈达尔t接续他作王，他的城名叫巴乌。他的妻子名叫米希她别，是米．萨合的孙女，玛特列的女儿。
40 这些是以扫的族长，按着他们的宗族、住处和名字：亭纳族长、亚勒瓦族长、耶帖族长、 41 阿何利巴玛族长、以拉族长、比嫩族长、 42 基纳斯族长、提幔族长、米比萨族长、 43 玛基叠族长、以兰族长。这些是以东人在所得为业的地上，按着他们住处的族长。以扫是以东人的始祖。
创世记 37
约瑟和他的兄弟
1  雅各住在迦南地，就是他父亲寄居的地。 2 这是雅各的事迹。约瑟十七岁与他哥哥们一同牧羊。他是个少年，与他父亲的妾辟拉和悉帕的儿子们常在一起。约瑟把他们的恶行报给父亲。
3 以色列爱约瑟过于其他的儿子，因为约瑟是他年老生的；他给约瑟做了一件长袍t。 4 哥哥们见父亲爱约瑟过于他们，就恨约瑟，不与他说友善的话。
5  约瑟做了一个梦，告诉他哥哥们，他们就更加恨他。 6 约瑟对他们说："请听我做的这个梦： 7 看哪，我们在田里捆禾稼；看哪，我的捆起来站着；看哪，你们的捆围着我的捆下拜。" 8 他的哥哥们对他说："难道你真的要作我们的王吗？难道你真的要统治我们吗？"他们就因他的梦和他的话更加恨他。
9 后来他又做了另一个梦，告诉他哥哥们说："看哪，我又做了一个梦；看哪，太阳、月亮和十一颗星都向我下拜。" 10 约瑟告诉他父亲和哥哥们，他父亲就责备他说："你做的这是什么梦！难道我和你母亲、你的兄弟真的要俯伏在地，来向你下拜吗？" 11 他的哥哥们都嫉妒他，他父亲却把这事存在心里。
约瑟被卖到埃及
12  约瑟的哥哥们到示剑去放他们父亲的羊。 13 以色列对约瑟说："你哥哥们不是在示剑放羊吗？来，我派你到他们那里去。"约瑟对他说："我在这里。" 14 以色列对他说："你去看看你哥哥们是否平安，羊群是否平安，再回来告诉我。"于是他派约瑟出希伯仑谷，约瑟就往示剑去了。 15 有人遇见他，看哪，他在田野走迷了路。那人问他说："你找什么？" 16 他说："我找我的哥哥们，请告诉我，他们在哪里放羊。" 17 那人说："他们已经离开这里走了，我听见他们说：'我们往多坍去。'"约瑟就去追哥哥们，在多坍找到了他们。 18 他们远远看见他，趁他还没有走近他们，就图谋要杀死他。 19 他们彼此说："看哪！那做梦的来了。20 现在，来吧！我们把他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了。我们且看他的梦将来怎么样。" 21 吕便听见了，要救约瑟脱离他们的手，说："我们不可害他的性命"； 22 吕便又对他们说："不可流他的血，可以把他丢在这旷野的坑里，不可下手害他。"吕便要救他脱离他们的手，把他还给他父亲。 23 约瑟到了他哥哥们那里，他们就剥去他的外衣，就是他身上那件长袍。24 他们抓住他，把他丢在坑里。那坑是空的，里头没有水。
25 他们坐下吃饭，举目观看，看哪，有一群以实玛利人从基列来，用骆驼驮着香料、乳香、没药，要带下埃及去。 26 犹大对他的兄弟们说："我们杀我们的弟弟，遮掩他的血有什么好处呢？ 27 来，我们把他卖给以实玛利人，不要下手害他，因为他是我们的弟弟，我们的骨肉。"他的兄弟们就听从了他。 28 那时，有些米甸的商人从那里经过，就把约瑟从坑里拉上来。他们以二十块银子把约瑟卖给以实玛利人，他们就把约瑟带到埃及去了。
29  吕便回到坑旁，看哪，约瑟不在坑里，就撕裂自己的衣服，30 回到他兄弟们那里，说："孩子不在了。我往哪里去才好呢？"31 于是，他们宰了一只公山羊，拿了约瑟的那件外衣染上了血，32 派人把长袍送到他们的父亲那里，说："我们发现这个， 请认一认，是不是你儿子的外衣？" 33 他认出来，就说："这是我儿子的外衣，恶兽把他吃了，约瑟一定被撕碎了！" 34 雅各就撕裂衣服，腰间围上麻布，为他儿子哀伤了多日。 35 他的儿女都起来安慰他，他却不肯受安慰，说："我必哀伤着下阴间，到我儿子那里。"约瑟的父亲就为他哀哭。
36  米甸人把约瑟卖到埃及，给法老的官员，就是护卫长波提乏。
创世记 38
犹大和她玛
1 那时，犹大离开他兄弟们下去，到一个名叫希拉的亚杜兰人的家附近支搭帐棚。 2 犹大在那里看见一个名叫拔．书亚的迦南女子，就娶她为妻，与她同房， 3 她就怀孕生了儿子，犹大给他起名叫珥。 4 她又怀孕生了儿子，给他起名叫俄南。 5 她又再生了儿子，给他起名叫示拉。她生示拉的时候，犹大正在基悉。 6 犹大为长子珥娶妻，名叫她玛。 7 犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就杀死了他。 8 犹大对俄南说："你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你的本分，为你哥哥生子立后。" 9 俄南知道如果与嫂嫂同房，所生的孩子不属于自己，就泄在地上，不为哥哥生子立后。 10 俄南所做的在耶和华眼中看为恶，耶和华也杀死了他。 11 犹大对他媳妇她玛说："你去住在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。"因为他说："恐怕示拉也像两个哥哥一样死去。"她玛就去，住在她父亲家里。
12 过了一段很长的日子，犹大的妻子，书亚的女儿死了。犹大受到了安慰，就和他朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他的剪羊毛的人那里。 13 有人告诉她玛说："看哪，你的公公上亭拿剪羊毛去了。" 14 她玛见示拉已经长大，却还没有娶她为妻，就脱去她寡妇的衣裳，用面纱蒙着，盖住自己，坐在往亭拿的路上，伊拿印城门口。 15 犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。 16 犹大就转到路边她那里，说："来吧！让我与你同寝。"他并不知道她就是他的媳妇。她玛说："你要与我同寝，把什么给我呢？" 17 犹大说："我从羊群里取一只小山羊，派人送来给你。"她玛说："在未送之前，你能给我一个信物吗？" 18 他说："我给你什么信物呢？"她玛说："你的印、你的带子t和你手里的杖。"于是犹大给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。 19 她玛起来走了，除去面纱，照常穿上寡妇的衣裳。
20  犹大托他朋友亚杜兰人送一只小山羊去，要从那女人手里取回信物，却找不到她。 21 他问那地方的人说："伊拿印路旁的神庙娼妓在哪里？"他们说："这里没有神庙娼妓。" 22 他回到犹大那里说："我找不到她，并且那地方的人说：'这里没有神庙娼妓。'"23 犹大说："让她拿去吧，免得我们被人讥笑。看哪，我把这小山羊送去了，可是你找不到她。"
24 大约过了三个月，有人告诉犹大说："你的媳妇她玛行淫，并且，看哪，她因行淫而怀了孕。"犹大说："拉她出来，把她烧了！" 25 她玛被拉出来的时候，就派人到她公公那里，对他说："这些东西是谁的，我就是从谁怀了孕。"她又说："请你认一认，这印、这带子和这杖是谁的？" 26 犹大承认说："她比我更有理，因为我没有把她给我的儿子示拉。"犹大再也不跟她同寝。
27  她玛生产的时候到了，看哪，腹里怀的是双胞胎。 28 生产的时候，一个孩子伸出手来；接生婆拿红线绑在他手上，说："这是头生的。" 29 这孩子把手收回去，看哪，他哥哥生出来了；接生婆说："你竟然为自己冲出一个裂缝！"于是，他的名字叫法勒斯t。 30 后来，那手上有红线的兄弟也生出来，他的名字叫谢拉t。
创世记 39
约瑟和波提乏之妻
1  约瑟被带下埃及去。有一个埃及人波提乏，是法老的官员，是护卫长，他从那些带约瑟下来的以实玛利人手中把约瑟买了去。2 约瑟在他埃及主人的家中，耶和华与他同在，他是一个通达的人。 3 他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的事都顺利， 4 约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，主人派他管理家务，把一切所有的都交在他手里。 5 自从主人派约瑟管理家务和他一切所有的，耶和华就因约瑟的缘故赐福给那埃及人的家；凡家里和田间一切所有的，都蒙耶和华赐福。 6 波提乏把他一切所有的都交在约瑟手中，除了自己所吃的食物，其他的事一概不知。 约瑟英俊健美。
7 这些事以后，约瑟主人的妻子以目送情给约瑟，说："你与我同寝吧！" 8 约瑟拒绝，对他主人的妻子说："看哪，一切家务我主人一概不知，他把所有的都交在我手里。 9 在这家里没有人比我更大，除你以外，他也没有留下一样不交给我，因为你是他的妻子。我怎能行这么大的恶，得罪上帝呢？" 10 她天天这样对约瑟说，约瑟却不听从她，不与她同寝，也不和她在一起。
11 有一天，约瑟进屋里去办事，家里没有一个人在那屋子里，12 妇人就拉住他的衣服，说："你与我同寝吧！"约瑟把衣服留在她手里，逃出外面去了。 13 妇人看见约瑟把衣服留在她手里逃到外面， 14 就叫了家里的人来，对他们说："看，他带了一个希伯来人到我们这里戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。 15 他听见我放声大喊，就把他的衣服留在我这里，逃出外面去了。" 16 妇人把约瑟的衣服放在身边，直到他主人回家， 17 就用这样的话对他说："你带到我们这里来的那希伯来仆人进来要调戏我， 18 我放声大喊，他就把衣服留在我身边，逃到外面。"
19 主人听见他妻子对他说的话，说："你的仆人就是这样对待我"，就非常生气。 20 约瑟的主人把他抓起来，关在监狱里，就是王的囚犯被关的地方。于是约瑟在那里坐牢。 21 但耶和华与约瑟同在，向他施恩，使他在监狱长的眼前蒙恩。 22 监狱长就把监狱里所有的囚犯都交在约瑟手下；在那里的一切事都由他处理。 23 任何交在约瑟手中的事，监狱长一概不察，因为耶和华与约瑟同在，耶和华使他所做的都顺利。
创世记 40
约瑟为囚犯解梦
1 这些事以后，埃及王的司酒长和司膳长得罪了他们的主埃及王。2 法老就对司酒长和司膳长两个官员发怒， 3 把他们关在护卫长府内的监狱里，就是约瑟被囚的地方。 4 护卫长把他们交给约瑟，约瑟就伺候他们。他们被关了一段日子。 5 关在监狱里的这两个人，就是埃及王的司酒长和司膳长，在同一个晚上各自做了一个梦，每个梦都有自己的解释。 6 到了早晨，约瑟来到他们那里看他们，看哪，他们很忧愁。 7 他就问一同关在他主人府内法老的官员，说："你们今日为什么面带愁容呢？" 8 他们对他说："我们各自做了一个梦，却没有人能讲解。"约瑟对他们说："解梦不是出于上帝吗？请你们把梦告诉我。"
9 司酒长就把梦告诉约瑟，对他说："在我的梦中，看哪，有一棵葡萄树在我面前， 10 树上有三根枝子。枝子发了芽，开了花，结出串串成熟的葡萄。 11 法老的杯在我手中，我就拿葡萄挤在法老的杯里，把杯递到他手中。" 12 约瑟对他说："梦的解释是这样：三根枝子就是三天； 13 三天之内，法老要让你抬起头来，叫你官复原职。你仍要递杯在法老的手中，像先前作他的司酒长一样。 14 但你得福的时候，请你记得我，向我施慈爱，在法老面前提起我，救我出这监牢。 15 我实在是从希伯来人之地被拐来的，我在这里也没有做过什么，好叫他们把我关在牢里。"
16 司膳长见梦解得好，就对约瑟说："在我梦中，看哪，我头上顶着三个装饼的篮子； 17 最上面的篮子里有为法老烤的各样食物，有飞鸟来吃我头上篮子里的食物。" 18 约瑟说："梦的解释是这样：三个篮子就是三天； 19 三天之内，法老要让你抬起头来，身首异处，把你挂在木架上，必有飞鸟来吃你身上的肉。"
20 到了第三天，正是法老的生日，他为众臣仆摆设宴席，使司酒长和司膳长从众臣仆中抬起头来， 21 让司酒长官复原职，仍旧递杯在法老手中， 22 却把司膳长挂起来，正如约瑟向他们所讲解的。 23 然而，司酒长不记得约瑟，竟忘了他。
创世记 41
约瑟为法老解梦
1 过了两年，法老做梦，看哪，自己站在尼罗河边， 2 看哪，有七头母牛从尼罗河里上来，长相俊美，肌肉肥壮，在芦苇中吃草。 3 看哪，随后又有七头母牛从尼罗河里上来，长相丑陋，肌肉干瘦，与那七头母牛一同站在河边。 4 这长相丑陋，肌肉干瘦的七头母牛吃了那长相俊美又肥壮的七头母牛。法老就醒了。5 他又睡着，第二次做梦，看哪，一株麦杆长了七个穗子，又肥大又佳美， 6 看哪，随后又长出七个穗子，又细弱又被东风吹焦了。 7 这细弱的穗子吞了那七个又肥大又饱满的穗子。法老醒了，看哪，是个梦。 8 到了早晨，法老心里不安，就派人把埃及所有的术士和智慧人都召来。法老把所做的梦告诉他们，但是没有人能为法老解梦。
9 那时司酒长对法老说："我今日想起我的罪来。 10 从前法老对臣仆发怒，把我和司膳长关在护卫长府内的监牢里。 11 我们两人在同一晚上各做一梦，每个梦都有各自的解释。 12 同我们在一起有一个希伯来的年轻人，是护卫长的仆人。我们告诉他，他就为我们解梦，照着各人的梦讲解。 13 后来事情正如他给我们讲解的实现了，我官复原职，司膳长被挂起来了。"
14 于是法老派人去召约瑟，他们就急忙把他从牢里提出来。他就剃头刮脸，换衣服，进到法老面前。 15 法老对约瑟说："我做了一个梦，没有人能讲解。我听人说，你听了梦就能讲解。" 16 约瑟回答法老说："这不在乎我。上帝必应允法老平安。" 17 法老对约瑟说："在我的梦中，看哪，我站在尼罗河边， 18 看哪，有七头母牛从尼罗河里上来，肌肉肥壮，外形俊美，在芦苇中吃草。 19 看哪，随后又有七头母牛上来，虚弱，外形很丑陋，肌肉又干瘦，在埃及全地，我没有见过这样丑陋的牛。 20 这干瘦又丑陋的母牛吃了那先前的七头肥母牛， 21 进了肚子以后却看不出已经进了肚子，那丑陋的长相仍旧和先前一样。我就醒了。22 我又在梦中观看，看哪，一株麦杆长了七个穗子，又饱满又佳美， 23 看哪，随后又长出七个穗子，枯槁，细弱，又被东风吹焦了。 24 这些细弱的穗子吞了那七个佳美的穗子。我告诉术士，却没有人能为我讲解。"
25  约瑟对法老说："法老的梦是同一个。上帝已把要做的事指示法老了。 26 七头好母牛是七年，七个佳美的穗子也是七年，这是同一个梦。 27 那随后上来的七头干瘦又丑陋的母牛是七年；那七个空心，被东风吹焦的穗子也一样，都是七个荒年。 28 这就是我对法老所说，上帝已把要做的事显明给法老了。 29 看哪，必有七个大丰年来到埃及全地， 30 随后又有七个荒年，甚至埃及地的人都忘了先前的丰收，这地必被饥荒所灭。 31 因为那后来的饥荒非常严重，就不觉得这地先前有丰收。 32 至于法老两次做梦，是因为上帝已经确定这事，上帝必速速成就。33 现在，请法老选一个聪明又有智慧的人，委派他治理埃及地。34 请法老这样做，委派官员治理这地，在七个丰年的期间，征收埃及地出产的五分之一， 35 叫他们聚集未来丰年一切的粮食，积存五谷归在法老的手下作粮食，储藏在各城里。 36 这粮食可以为这地作储备，为了埃及地要来的七个荒年，免得这地被饥荒所灭。"
约瑟被立为埃及的宰相
37 这事在法老和他众臣仆眼中都觉得好。 38 法老对臣仆说："像这样的人，有上帝的灵在他里面，我们岂能找得着呢？" 39 法老对约瑟说："上帝既指示你这一切事，就没有人像你这样聪明又有智慧。 40 你可以治理我的家；我的百姓都必服从你口中的命令。惟独在宝座上，我比你大。" 41 法老又对约瑟说："看，我委派你治理埃及全地。" 42 法老就脱下手上带印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金链戴在他的颈项上， 43 又给约瑟坐他的副座车，在他前面有人呼叫说："跪下t。"于是，法老委派他治理埃及全地。 44 法老对约瑟说："我是法老，若没有你的命令，埃及全地的人都不可擅自办事t。" 45 法老给约瑟起名叫撒发那特．巴内亚，又将安城的祭司波提．非拉的女儿亚西纳给他为妻。约瑟就出去治理埃及地。
46  约瑟在埃及王法老面前侍立的时候年三十岁。约瑟从法老面前出去，巡行埃及全地。 47 七个丰年之内，地的出产极其丰盛t，48 约瑟聚集埃及地七年一切的粮食，把粮食积存在各城里，就是把各城周围田地的粮食都积存在该城里。 49 约瑟积存的五谷很多，如同海边的沙，无法计算，数也数不清。
50 荒年未到以前，安城的祭司波提．非拉的女儿亚西纳为约瑟生了两个儿子。 51 约瑟给长子起名叫玛拿西t，因为他说："上帝使我忘了一切的困苦和我父的全家。" 52 他给次子起名叫以法莲t，因为他说："上帝使我在受苦的地方兴盛。"
53  埃及地的七个丰年一过， 54 七个荒年就来了，正如约瑟所说的。各地都有饥荒，惟独埃及全地有粮食。 55 等到埃及全地也有了饥荒，众百姓就向法老哀求粮食。法老对所有的埃及人说："你们到约瑟那里去，凡他所说的，你们都要做。" 56 当时饥荒遍满了全地，约瑟就开了各处的粮仓t，卖粮食给埃及人。埃及地的饥荒非常严重。 57 各地的人都去埃及，到约瑟那里买粮食，因为全地的饥荒非常严重。
创世记 42
约瑟的哥哥到埃及买粮
1  雅各见埃及有粮，就对儿子们说："你们为什么彼此对看呢？"2 他又说："看哪，我听见埃及有粮，你们可以下到那里，从那里为我们买些粮来，我们就可以存活，不至于死。" 3 于是，约瑟的十个哥哥都下去，到埃及买粮食。 4 至于约瑟的弟弟便雅悯，雅各没有派他和哥哥们同去，因为雅各说："恐怕他遭难。" 5 以色列的儿子们来了，在前来的人当中，为要买粮食，因为迦南地也有饥荒。
6 当时在埃及地掌权的人是约瑟，卖粮给各地众百姓的就是他。约瑟的哥哥们来了，脸伏于地，向他下拜。 7 约瑟看见他哥哥们，就认出他们，却对他们装作陌生人，向他们说严厉的话，对他们说："你们从哪里来？"他们说："我们从迦南地来买粮。" 8 约瑟认得他哥哥们，他们却不认得他。 9 约瑟想起从前所做的那两个梦，就对他们说："你们是奸细，你们来是要窥探这地的虚实。"10 他们对他说："我主啊，不是的，仆人们是来买粮的。 11 我们都是同一个人的儿子，我们是诚实的人。仆人们并不是奸细。"12 约瑟对他们说："不，你们一定是窥探这地的虚实来的。"13 他们说："仆人们本是兄弟十二人，我们都是迦南地同一个人的儿子。看哪，最小的今日在我们父亲那里，有一个不在了。"14 约瑟对他们说："我刚才对你们说过了，你们是奸细！ 15 我指着法老的性命起誓，若是你们最小的弟弟不到这里来，你们就不可以离开这里；这样你们就可以证实自己了。 16 要派你们当中的一个人去，把你们的弟弟带来。至于你们，都要关在这里，好证实你们的话是不是真的。若不是，我指着法老的性命起誓，你们一定是奸细。" 17 于是约瑟把他们一起都关在监里三天。
18 第三天，约瑟对他们说："我是敬畏上帝的，你们这么做就可以活。 19 如果你们是诚实的人，留你们兄弟中的一个关在监牢里，你们带粮食回去，救你们家的饥荒， 20 再把你们最小的弟弟带到我这里来。如此，你们的话就是真的了，你们也不至于死。"他们就照样做了。 21 他们彼此说："我们在弟弟身上实在犯了罪。他哀求我们的时候，我们看见他的痛苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们。" 22 吕便回答他们说："我不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，看哪，他的血在追讨了。"23 他们不知道约瑟在听，因为在他们之间有传译官。 24 约瑟转身离开他们，哭了一场，又回来对他们说话，就从他们中间抓了西缅，在他们眼前捆绑他。
约瑟的哥哥回迦南地
25  约瑟吩咐人把他们的器皿装满粮食，把各人的银子退还在各人的袋里，又给他们路上需用的食物。人就为他们这样做了。26 他们把粮食驮在驴上，离开那里去了。 27 到了住宿的地方，有一个人打开袋子，要拿饲料喂驴，就看见自己的银子，看哪，仍在袋口上。 28 他对兄弟们说："我的银子退回来了，看哪，还在我袋子里！"他们战战兢兢，心都快跳出来了，彼此说："上帝向我们做的是什么呢？"
29 他们来到迦南地他们的父亲雅各那里，把所遭遇的事都告诉他，说： 30 "那地的主对我们说严厉的话，把我们当作窥探那地的奸细。 31 我们对他说：'我们是诚实的人，并不是奸细。32 我们本是兄弟十二人，都是同一个父亲的儿子，有一个不在了，最小的今日和我们父亲在迦南地。' 33 那地的主对我们说：'只有这样我才知道你们是诚实的人：留你们兄弟中的一个在我这里，你们带粮食回去，救你们家的饥荒， 34 再把你们最小的弟弟带到我这里来，我就知道你们不是奸细，是诚实的人。然后，我就把你们的兄弟交还你们，你们也可以在此地做买卖。'"
35 后来他们倒空袋子，看哪，各人的银囊都在袋子里。他们和父亲看见银囊就都害怕。 36 他们的父亲雅各对他们说："你们害我丧失了我的儿子：约瑟不在了，西缅也不在了，你们还要带走便雅悯！这些事都临到我身上了。" 37 吕便对他父亲说："我若不带他回来给你，你可以杀我的两个儿子。只管把他交在我手里，我必带他回来给你。" 38 雅各说："我的儿子不可与你们一同下去。他哥哥死了，只剩下他。他若在你们行走的路上遭难，你们就害我白发苍苍、悲悲惨惨下阴间去了。"
创世记 43
约瑟的哥哥带便雅悯到埃及
1 那地的饥荒非常严重。 2 他们从埃及带来的粮食吃完了，父亲对他们说："你们再去给我们买些粮来。" 3 犹大对他说："那人严厉地警告我们说：'你们的弟弟若不和你们同来，你们就不要来见我的面。' 4 你若派我们的弟弟跟我们同去，我们就下去给你买粮； 5 你若不派他去，我们就不下去，因为那人对我们说：'你们的弟弟若不和你们同来，你们就不要来见我的面。'" 6 以色列说："你们为什么这样害我，告诉那人你们还有弟弟呢？" 7 他们说："那人详细问到我们和我们的家人，说：'你们的父亲还在吗？你们还有兄弟吗？'我们就按着他的这些话告诉他，我们怎么知道他会说：'把你们的弟弟带下来'呢？" 8 犹大又对他父亲以色列说："请派这年轻人和我同去，我们就动身前去，好叫我们和你，以及我们的孩子都得存活，不至于死。 9 我为他担保，你可以从我手中要人，我若不带他回来交在你面前，我就对你永远担当这罪。 10 我们若没有耽搁，现在第二趟都回来了。"
11 父亲以色列对他们说："如果必须如此，你们要这样做：把本地土产中最好的乳香、蜂蜜、香料、没药、坚果、杏仁各取一点，放在器皿里，带下去送给那人作礼物。 12 手里要带双倍的银子，把退还在你们袋口的银子亲手带回去；或许那是个失误。13 带着你们的弟弟，动身再去见那人。 14 愿全能的上帝使你们在那人面前蒙怜悯，放你们另一个兄弟和便雅悯回来。我若要失丧儿子，就丧了吧！" 15 于是，他们拿着那些礼物，手里也带双倍的银子，并且带着便雅悯，动身下到埃及，站在约瑟面前。
16  约瑟见便雅悯和他们同来，就对管家说："把这些人领到屋里。要宰杀牲畜，预备宴席，因为中午这些人要跟我吃饭。"17 那人就照约瑟所说的去做，领他们进约瑟的屋里。 18 这些人因为被领到约瑟的屋里，就害怕，说："领我们到这里来，必是因为当初退还在我们袋里的银子，要设计害我们，抓我们去当奴隶，抢夺我们的驴。" 19 他们就挨近约瑟的管家，在屋子门口和他说话， 20 说："我主啊，求求你，我们当初下来，真的是要买粮食。 21 后来到了住宿的地方，我们打开袋子，看哪，各人的银子还在自己的袋口上，银子的分量一点不少。现在我们亲手把它带回来， 22 我们手里又带了另外的银子来买粮食。我们不知道是谁把银子放在我们袋里的。" 23 他说："你们平安！不要害怕，是你们的上帝和你们父亲的上帝把财宝放在你们的袋里。你们的银子，我已经收了。"他就把西缅带出来，交给他们。 24 那人领这些人进约瑟的屋里，给他们水洗脚，又给他们饲料喂驴。25 他们预备好礼物，等候约瑟中午来，因为他们听说他们要在那里吃饭。
26  约瑟来到家里，他们就把手中的礼物拿进屋里给他，俯伏在地，向他下拜。 27 约瑟问他们安，又说："你们的父亲，就是你们所说的那位老人家平安吗？他还在吗？" 28 他们说："你仆人，我们的父亲平安，他还在。"于是他们低头下拜。 29 约瑟举目看见他同母的弟弟便雅悯，就说："你们向我所说那最小的弟弟就是这位吗？"又说："我儿啊，愿上帝赐恩给你！" 30 约瑟爱弟之情激动，就急忙找个地方去哭。他进入自己的房间，哭了一场。31 他洗了脸出来，勉强忍住，就说："开饭吧！" 32 他们为约瑟单独摆了一席，为那些人又摆了一席，也为和约瑟同吃饭的埃及人另摆了一席，因为埃及人不和希伯来人一同吃饭；那是埃及人所厌恶的。 33 兄弟们被安排在约瑟面前坐席，都按着长幼的次序，这些人彼此感到诧异。 34 约瑟把他面前的食物分给他们，但便雅悯所得的比别人多五倍。他们就喝酒，和约瑟一同畅饮。
创世记 44
约瑟用计留住便雅悯
1  约瑟吩咐管家说："按照他们的驴子所能驮的，把这些人的袋子装满粮食，再把各人的银子放在各人的袋口上， 2 我的杯，就是那个银杯，要和买粮的银子一同放在最年轻的那个人的袋口上。"管家就照约瑟所说的话去做了。 3 天一亮，这些人和他们的驴子就被送走了。 4 他们出城走了不远，约瑟对管家说："起来，去追那些人，追上了就对他们说：'你们为什么以恶报善呢？ 5 这不是我主人用来饮酒，确实用它来占卜的吗？你们这么做是不对的！'"
6 管家追上他们，把这些话对他们说了。 7 他们对他说："我主为什么说这样的话呢？你仆人们绝不会做这样的事。 8 看哪，我们从前在袋口上发现的银子，尚且从迦南地带来还你，我们又怎么会从你主人家里偷窃金银呢？ 9 你仆人中无论在谁那里找到杯子，就叫他死，我们也要作我主的奴隶。" 10 管家说："现在就照你们的话做吧！在谁那里找到杯子，谁就作我的奴隶，其余的人都没有罪。" 11 于是他们各人急忙把袋子卸在地上，各人打开自己的袋子。 12 管家就搜查，从年长的开始到年幼的为止，那杯竟在便雅悯的袋子里找到了。 13 他们就撕裂衣服，各人把驮子抬在驴上，回城去了。
14  犹大和他兄弟们来到约瑟的屋里，约瑟还在那里，他们就在他面前俯伏于地。 15 约瑟对他们说："你们做的是什么事呢？你们岂不知像我这样的人必懂得占卜吗？" 16 犹大说："我们对我主能说什么呢？还有什么话可说呢？我们还能为自己表白吗？上帝已经查出你仆人的罪孽了。看哪，我们与那在他手中找到杯子的人都是我主的奴隶。" 17 约瑟说："我绝不能做这样的事！谁的手中找到杯子，谁就作我的奴隶。至于你们，可以平平安安上到你们父亲那里去。"
犹大替便雅悯哀求
18  犹大挨近他，说："我主啊，求求你，让仆人说一句话给我主听，不要向仆人发烈怒，因为你如同法老一样。 19 我主曾问仆人们说：'你们有父亲、兄弟没有？' 20 我们对我主说：'我们有父亲，他已经年老，还有他老年所生的一个小儿子。他哥哥死了，他的母亲只剩下他一个孩子，父亲也疼爱他。' 21 你对仆人说：'把他带下到我这里来，让我亲眼看看他。' 22 我们对我主说：'这年轻人不能离开他父亲，若是离开，父亲就会死。' 23 你对仆人说：'你们最小的弟弟若不和你们一同下来，你们就不要来见我的面。' 24 我们上到你仆人，我们父亲那里，就把我主的话告诉了他。 25 后来，我们的父亲说：'你们再去给我买些粮来。'26 我们说：'我们不能下去。最小的弟弟若和我们同去，我们就可以下去。因为，最小的弟弟若不和我们同去，我们必不能见那人的面。' 27 你仆人，我父亲对我们说：'你们知道我的妻子给我生了两个儿子。 28 一个离开我走了，我说他必是被野兽撕碎了，直到如今我再没有见过他； 29 现在你们又要把这个从我面前带走。倘若他遭难，那么你们就害我白发苍苍、悲悲惨惨下阴间去了。' 30 如今我回到你仆人，我父亲那里，若没有这年轻人和我们同去，我父亲的命是与这年轻人的命相连的， 31 当我们的父亲看见没有了这年轻人，他就会死。这样，我们就害你仆人，我们的父亲白发苍苍、悲悲惨惨下阴间去了。 32 仆人曾向我父亲为这年轻人担保，说：'我若不带他回来交给父亲，我就在父亲面前永远担当这罪。' 33 现在，求你把仆人留下，代替这年轻人作我主的奴隶，让这年轻人和他哥哥们一同上去。 34 若这年轻人不和我一起，我怎能上到我父亲那里呢？恐怕我要看到灾祸临到我父亲了。"
创世记 45
约瑟和兄弟相认
1  约瑟在所有侍立在他旁边的人面前情不自禁，就喊叫说："每一个人都离开我，出去吧！"约瑟和兄弟相认的时候没有一人站在他那里。 2 他放声大哭，埃及人听见了，法老家中的人也听见了。3 约瑟对他兄弟们说："我就是约瑟。我的父亲还在吗？"他兄弟们不敢回答他，因为他们在他面前都很惊惶。
4  约瑟又对他兄弟们说："靠近我一点。"他们就近前来。他说："我是被你们卖到埃及的兄弟约瑟。 5 现在，不要因为把我卖到这里而忧伤，对自己生气，因为上帝差我在你们以先来，为要保全性命。 6 现在这地的饥荒已经二年了，还有五年不能耕种，没有收成。 7 上帝差我在你们以先来，为要给你们在世上存留余种，大施拯救，保全你们的性命。 8 这样看来，差我到这里来的不是你们，而是上帝。他又使我如同法老之父，作他全家之主，和埃及全地掌权的人。 9 你们要赶紧上到我父亲那里，对他说：'你儿子约瑟这样说：上帝已立我作全埃及之主，请你下到我这里来，不要耽搁。 10 你和你的儿子孙子，羊群牛群，以及一切所有的，都可以住在歌珊地，与我相近。 11 我要在那里奉养你，因为还有五年的饥荒，免得你和你的家属，以及一切所有的，都陷入穷困中。' 12 看哪，你们的眼睛和我弟弟便雅悯的眼睛都看见，是我亲口对你们说话。 13 你们要把我在埃及一切的尊荣和你们所有看见的事情都告诉我父亲，也要赶紧请我父亲下到这里来。" 14 于是约瑟伏在他弟弟便雅悯的颈项上哭，便雅悯也在他的颈项上哭。 15 他又亲众兄弟，伏着他们哭。过后，他的兄弟就和他说话。
16 这消息传到法老的宫里，说："约瑟的兄弟们来了。"法老和他的臣仆眼中都看为好。 17 法老对约瑟说："你要吩咐你的兄弟们说：'你们要这样做：把驮子抬在牲口上，动身到迦南地去，18 请你们的父亲和你们的家属都到我这里来，我要把埃及地的美物赐给你们，你们也要吃这地肥美的出产。' 19 你要吩咐他们：'要这样做：从埃及地带着车辆去，把你们的孩子和妻子，以及你们的父亲都接来。 20 你们的眼不要顾惜你们的家具，因为埃及全地的美物都是你们的。'"
21  以色列的儿子们就照样做了。约瑟遵照法老的吩咐，给他们车辆和路上需用的食物。 22 他又给所有哥哥每人一套衣服， 却给便雅悯三百银子，五套衣服。 23 他也送给父亲十匹公驴，驮着埃及的美物，以及十匹母驴，驮着给他父亲在路上需用的谷物、饼和粮食。 24 于是约瑟送他的兄弟们回去，对他们说："你们不要在路上争吵。"
25 他们从埃及上去，来到迦南地他们的父亲雅各那里， 26 告诉他说："约瑟还活着，并且作了埃及全地掌权的人。"雅各心里冰凉，因为不信他们。 27 他们就把约瑟对他们所说一切的话都告诉了他。他看见约瑟派来接他的车辆，他们父亲雅各的灵就苏醒了。 28 以色列说："够了！我的儿子约瑟还活着，我要趁我未死之前去见他。"
创世记 46
雅各带家属到埃及
1  以色列带着一切所有的，起程到别是巴去，献祭给他父亲以撒的上帝。 2 夜间，上帝在异象中对以色列说："雅各！雅各！"他说："我在这里。" 3 上帝说："我是上帝，你父亲的上帝。不要害怕下埃及去，因为我必使你在那里成为大国。 4 我要和你同下埃及去，也必定带你上来；约瑟要亲手合上你的眼睛。"
5  雅各就从别是巴起行。以色列的儿子让他们的父亲雅各和他们的孩子、妻子都坐在法老为雅各派来的车上。 6 他们也带着迦南地所得的牲畜和财物来到埃及。雅各和他所有的子孙都一同来了。 7 他把他的儿子、孙子、女儿、孙女，他所有的子孙一同带到埃及。
8 这些是来到埃及的以色列人，雅各和他子孙的名字：雅各的长子是吕便。 9 吕便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。 10 西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，还有迦南女子生的儿子扫罗。 11 利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。 12 犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。 13 以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯、伸仑。 14 西布伦的儿子是西烈、以伦、雅利。 15 这是利亚在巴旦．亚兰为雅各所生的儿孙，还有女儿底拿，儿孙共三十三人。 16 迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底、亚列利。 17 亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，还有他们的妹妹西拉。比利亚的儿子是希别、玛结。 18 这是拉班给他女儿利亚的婢女悉帕的儿孙，她为雅各所生的共有十六人。 19 雅各之妻拉结的儿子是约瑟和便雅悯。 20 约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳为约瑟生的。 21 便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平、亚勒。 22 这是拉结为雅各所生的儿孙，共有十四人。 23 但的儿子是户伸。 24 拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。 25 这是拉班给他女儿拉结的婢女辟拉的儿孙，她为雅各所生的共有七人。 26 那与雅各同到埃及的，除了他媳妇之外，凡从他生的共有六十六人。 27 还有约瑟在埃及所生的两个儿子。到埃及的雅各全家共有七十人。
雅各和家属在歌珊
28  雅各派犹大先到约瑟那里，请他先指示到歌珊去的路；于是他们来到了歌珊地。 29 约瑟备好座车，上歌珊去迎接他的父亲以色列。他见到父亲，就伏在父亲的颈项上，在父亲的颈项上哭了许久。 30 以色列对约瑟说："我见了你的面，知道你还活着，现在我可以死了。" 31 约瑟对他兄弟和他父亲的全家说："我要上去告诉法老，对他说：'我在迦南地的兄弟和我父亲的全家，都到我这里来了。 32 他们是牧羊人，是牧放牲畜的人；他们把羊群牛群和一切所有的都带来了。' 33 等到法老召见你们，说：'你们是做什么的？' 34 你们就说：'你的仆人，从幼年直到现在，都是牧放牲畜的人，我们和我们的祖宗都是这样。'如此，你们就可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人厌恶。"
创世记 47
1  约瑟进去告诉法老说："我的父亲和我的兄弟带着羊群牛群，以及他们一切所有的，从迦南地来了。看哪，他们正在歌珊地。"2 约瑟从他所有兄弟中挑选五个人，引他们到法老面前。 3 法老对约瑟的兄弟说："你们是做什么的？"他们对法老说："你仆人是牧羊的，我们和我们的祖宗都是这样。" 4 他们又对法老说："迦南地的饥荒非常严重，仆人的羊群没有牧草，所以我们来到这地寄居。现在求你准许仆人住在歌珊地。" 5 法老对约瑟说："你的父亲和你的兄弟到你这里来了， 6 埃及地都在你面前，只管让你父亲和你兄弟住在最好的地，他们可以住在歌珊地。你若知道他们中间有能干的人，就派他们看管我的牲畜。"
7  约瑟带他父亲雅各来，站在法老面前，雅各就为法老祝福。8 法老对雅各说："你平生的年日是多少呢？" 9 雅各对法老说："我在世寄居的年日是一百三十年，我一生的岁月又短又苦，比不上我祖先在世寄居的年日。" 10 雅各又为法老祝福，就从法老面前退出去了。
11  约瑟安顿他的父亲和兄弟，遵照法老的命令，把埃及境内最好的地，就是兰塞地，给他们作为产业。 12 约瑟用粮食供给他父亲和兄弟们，以及他父亲全家的人，照扶养亲属的人口供给。
严重的饥荒
13 饥荒非常严重，全地都绝了粮，埃及地和迦南地都因饥荒耗损了。 14 约瑟收集了埃及地和迦南地所有的银子，就是众人买粮的银子，约瑟就把那些银子都带到法老的宫里。 15 埃及地和迦南地的银子都花光了，埃及众人到约瑟那里，说："我们的银子都用完了，求你给我们粮食吧！我们为什么要死在你面前呢？"16 约瑟说："银子若是用完了，可以把你们的牲畜卖给我，我就以你们的牲畜换粮食给你们。" 17 于是他们把牲畜带到约瑟那里，约瑟就拿粮食换了他们的马、羊、牛、驴；那一年他因换他们一切的牲畜，用粮食养活他们。 18 那一年过去，第二年他们又来到约瑟那里，对他说："不瞒我主，我们的银子都花光了，牲畜也都归于我主了。我们在我主面前，除了自己的身体和土地以外，一无所剩。 19 你为什么要眼看着我们人死地荒呢？求你用粮食买我们和我们的地，我们和我们的地就要为法老效力。求你给我们种子，使我们可以存活，不致死亡，土地也不致荒芜。"
20 于是，约瑟为法老买了埃及所有的土地，埃及人因饥荒所迫，都卖了自己的田地；那些地都归给法老了。 21 至于百姓，从埃及边界的一端到另一端，约瑟使他们作奴隶。t 22 只有祭司的土地，约瑟没有买，因为祭司从法老领取薪俸，靠法老的薪俸过活，所以没有卖自己的土地。
23  约瑟对百姓说："看哪，我今日为法老买了你们和你们的土地。看，这些种子是给你们的，你们可以耕种土地。 24 将来收割的时候，你们要把五分之一纳给法老，另外四分可以给你们作田地的种子，作你们和你们全家大小的食物。" 25 他们说："你救了我们的性命，愿我们在我主眼前蒙恩，我们情愿作法老的奴隶。" 26 于是约瑟为埃及的土地立下定例，直到今日，就是收成的五分之一要归法老。惟独祭司的土地例外，不归于法老。
雅各最后的吩咐
27  以色列人住在埃及境内的歌珊地。他们在那里得了产业，并且生养众多。 28 雅各住在埃及地十七年。雅各一生的年日是一百四十七年。 29 以色列的死期快到了，就叫了他儿子约瑟来，对他说："我若在你眼前蒙恩，把你的手放在我大腿底下，以慈爱和诚实向我承诺，必不将我葬在埃及。 30 我与我祖先同睡的时候，你要将我带出埃及，把我葬在他们所葬的地方。"约瑟说："我必遵照你的吩咐去做。" 31 雅各说："你向我起誓吧！"约瑟就向他起了誓。于是以色列在床头t敬拜。
创世记 48
雅各祝福约瑟的两个儿子
1 这些事以后，有人告诉约瑟说："看哪，你的父亲病了。"他就带着两个儿子玛拿西和以法莲同去。 2 有人告诉雅各说："看哪，你的儿子约瑟到你这里来了。"以色列就勉强在床上坐起来。 3 雅各对约瑟说："全能的上帝曾在迦南地的路斯向我显现，赐福给我， 4 对我说：'看哪，我必使你生养众多，成为许多民族，又要将这地赐给你的后裔，永远为业。' 5 我未到埃及你那里之前，你在埃及地所生的以法莲和玛拿西这两个儿子，现在他们是我的，正如吕便和西缅是我的一样。 6 你在他们以后所生的后裔就是你的，这些后裔可以在自己兄弟的名下得产业。 7 至于我，我从巴旦回来的时候，拉结在我身旁死了，就是在往迦南地的路上，离以法他还有一段路程。我就把她葬在往以法他的路旁；以法他就是伯利恒。"
8  以色列看见约瑟的儿子，就说："这些是谁？" 9 约瑟对他父亲说："这是上帝在这里赐给我的儿子。"以色列说："领他们到我跟前，我要为他们祝福。" 10 以色列年纪老迈，眼睛昏花，不能看见。约瑟领他们到他跟前，他就和他们亲吻，抱着他们。 11 以色列对约瑟说："我没有想到能够见你的面。看哪，上帝还让我看见你的儿子。" 12 约瑟把他们从以色列两膝中间领出来，自己脸伏于地下拜。 13 然后，约瑟牵着他们两个，带到父亲跟前，右手牵以法莲到以色列的左边，左手牵玛拿西到以色列的右边。14 以色列却伸出右手来，按在次子以法莲的头上，又交叉伸出左手来，按在长子玛拿西的头上。 15 他就为约瑟祝福说： "愿我祖父亚伯拉罕和我父亲以撒所事奉的上帝， 就是一生牧养我直到今日的上帝，
16 救赎我脱离一切患难的那位使者，赐福给这两个孩子。 愿我的名，我祖父亚伯拉罕和我父亲以撒的名藉着他们得以流传。 又愿他们在全地上多多繁衍。"
17  约瑟见父亲把右手按在以法莲的头上，他看为不好，就提起他父亲的手，要从以法莲的头上移到玛拿西的头上。 18 约瑟对父亲说："我父，不是这样。这个才是长子，请你把右手按在他头上。" 19 他父亲却不肯，说："我知道，我儿，我知道。他也要成为一族，也要强大。可是他的弟弟将来比他还要强大；他弟弟的后裔要成为许多国家。" 20 以色列就在当日为他们祝福，说："以色列人要指着你们祝福，说：'愿上帝使你如以法莲、玛拿西一样。'"于是他立以法莲在玛拿西之上。 21 以色列又对约瑟说："看哪，我快要死了，但上帝必与你们同在，领你们回到你们祖先之地。 22 从前我用刀用弓从亚摩利人手下夺取的那一份，我要把它赐给你，使你比你的兄弟多得一份t。"
创世记 49
雅各的遗言
1  雅各叫了他的儿子来，说："你们都来聚集，让我把你们日后要遇到的事告诉你们。
2  雅各的儿子们，你们要聚集，要聆听， 听你们父亲以色列的话。
3  吕便啊，你是我的长子，我的力量， 我壮年头生之子， 极有尊荣，权力超群。
4 你却放纵如水，必不得居首位； 因为你上了你父亲的床， 你t上了我的榻，污辱了它！
5  西缅和利未是兄弟； 他们的刀剑是残暴的兵器。
6 愿我的心不与他们同谋， 愿我的灵t不与他们合伙； 因为他们在烈怒中杀人， 任意割断牛腿的筋。
7 他们火爆的烈怒可诅， 他们凶残的愤恨可咒！ 我要把他们分散在雅各中， 使他们散居在以色列。
8  犹大啊，你的兄弟必赞美你， 你的手必掐住仇敌的颈项， 你父亲的儿子要向你下拜。
9  犹大是只小狮子； 我儿啊，你捕获了猎物就上去。 他蹲伏，他躺卧，如公狮， 又如母狮，谁敢惹他呢？
10 权杖必不离犹大， 统治者的杖必不离他两脚之间， 直等细罗t来到， 万民都要归顺他。
11  犹大把小驴拴在葡萄树上， 把驴驹拴在佳美的葡萄树上。 他在葡萄酒中洗衣服， 在葡萄汁t中洗长袍。
12 他的眼睛比t酒红润， 他的牙齿比奶洁白。
13  西布伦必住在海边， 必成为停船的港口； 他的疆界必延到西顿。
14  以萨迦是匹强壮的驴， 卧在羊圈之中。
15 他看见居所安舒， 土地肥美， 就屈肩负重， 成为服劳役的仆人。
16  但必为他的百姓伸冤t， 作为以色列支派之一。
17  但必作道旁的蛇， 路边的毒蛇， 咬伤马蹄， 使骑马的人向后坠落。
18 耶和华啊，我等候你的救恩。
19  迦得必被袭击者袭击t， 他却要袭击他们的脚跟。
20  亚设必出丰盛的粮食， 要供应君王的佳肴。
21  拿弗他利是被释放的母鹿， 他要生出可爱的小鹿t。
22  约瑟是多结果子的树枝， 是泉旁多结果的枝子； 他的枝条伸出墙外。
23 弓箭手恶意攻击他， 敌对他，向他射箭。
24 但他的弓仍旧坚硬， 他的手臂灵活敏捷， 这是因雅各的大能者的手， 从那里，他是以色列的牧者， 以色列的磐石t。
25 你父亲的上帝必帮助你； 全能者必赐福给你： 天上的福， 深渊下面蕴藏的福， 以及生育哺养的福。
26 你父亲的福 胜过我祖先的福， 直到永世山岭的极限。 这些福必降在约瑟的头上， 临到那与兄弟有分别之人的头顶上。
27  便雅悯是只抓撕掠物的狼， 早晨要吃他的猎物， 晚上要分他的掳物。"
28 这一切是以色列的十二个支派。这是他们的父亲对他们所说的话，他按照各人的福分为他们祝福。
雅各的死和安葬
29 他又吩咐他们说："我快要归到我祖先t那里。你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我的祖先在一处， 30 就是在迦南地幔利对面的麦比拉田间的洞里，那田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来作坟地的产业。 31 亚伯拉罕和他的妻子撒拉葬在那里；以撒和他的妻子利百加也葬在那里。我也在那里葬了利亚。32 那块田和田间的洞是向赫人买的。" 33 雅各嘱咐众子完毕后，就把脚收在床上断了气，归到他祖先t那里去了。
创世记 50
1  约瑟伏在他父亲的脸上，在他脸上哭，又亲他。 2 约瑟吩咐伺候他的医生们用香料涂他父亲，医生就用香料涂了以色列。 3 四十天满了，就是涂香料所规定的日子满了。埃及人为他哀哭了七十天。 4 过了哀悼的日子，约瑟对法老家中的人说："我若在你们眼前蒙恩，请你们对法老说： 5 '我父亲曾叫我起誓说：看哪，我快要死了，你要将我葬在迦南地，在我为自己所掘的坟墓里。'现在求你准我上去葬我父亲，然后我必回来。" 6 法老说："你可以上去，照你父亲叫你起的誓，将他安葬。" 7 于是约瑟上去葬他父亲。与他一同上去的有法老的众臣仆和法老家中的长老，以及埃及地所有的长老， 8 还有约瑟的全家和他的兄弟们，以及他父亲的家属；只留下他们的孩子和羊群牛群在歌珊地。 9 又有车辆和驾驶兵和他一同上去，队伍非常庞大。 10 他们到了约旦河东亚达的禾场，就在那里大大地号啕痛哭。约瑟为他父亲哀哭了七天。 11 迦南的居民看见亚达禾场上的哀哭，就说："这是埃及人一场极大的哀哭。"因此那地方名叫亚伯．麦西t，是在约旦河东。12 雅各的儿子们遵照父亲的吩咐去办了， 13 他们把他送到迦南地，葬在幔利对面的麦比拉田间的洞里；那田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来作坟地的产业。 14 约瑟葬了他父亲以后，就和他的兄弟，以及所有同他上去葬他父亲的人，都回埃及去了。
约瑟安慰哥哥们
15  约瑟的哥哥们见父亲死了，就说："也许约瑟仍然怀恨我们，会照我们从前待他一切的恶，重重报复我们。" 16 他们就传口信给约瑟说："你父亲未死之前曾吩咐说： 17 '你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，你要饶恕他们的过犯和罪恶。'现在求你饶恕你父亲的上帝之仆人们的过犯。"他们对约瑟说了这话，约瑟就哭了。 18 他的哥哥们又来俯伏在他面前，说："看哪，我们是你的奴隶。" 19 约瑟对他们说："不要怕，我岂能代替上帝呢？20 从前你们的意思是要害我，但上帝的意思原是好的，要使许多百姓得以存活，成就今日的光景。 21 现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的孩子。"于是约瑟安慰他们，讲了使他们安心的话。
约瑟的死
22  约瑟和他父亲的家属都住在埃及。约瑟活了一百一十年。23 约瑟看到以法莲第三代的子孙。玛拿西的孙子，玛吉的儿子，出生时都放在约瑟的膝上。 24 约瑟对他的兄弟说："我快要死了，但上帝必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。" 25 约瑟叫以色列的子孙起誓："上帝必定眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里带上去。"
26  约瑟死了，那时他一百一十岁。人用香料涂了他，把他收殓在棺材里，停放在埃及。

脚注：
(1)本节或译"起初，神创造天地的时候，"
(2)"神的灵"或译"神的风"。
(3)"起初，神创造...水面上"或译"起初，当神创造天地，地是空虚混沌，深渊的表面黑暗，神的灵运行在水面上的时候，"
(4)"他们"：原文是"他"。
(5)"有灵的活人"或译"有生命的人"；参林前15．45。
(6)"知善恶的树"或译"赐一切知识的树"；下同。
(7)"珍珠"也可能指一种可作香料的珍贵树脂；参民11?7。
(8)"亚当"或译"那人"。
(9)"众生之母"或译"人类的母亲"。
(10)"该隐"意思是"得"。
(11)"该隐...说话。"：撒玛利亚五经、七十士译本和其他古译本是"该隐对他弟弟亚伯说：'让我们到田间去吧！'"
(12)"挪得" 意思是"流荡"。
(13)"大人...害了"或译"我杀大人却伤自己，我害小孩却损本身"。
(14)"洪水"：原文是"洪水的水"。
(15)"罗单人"是根据一些古卷、撒玛利亚五经和七十士译本，原文是"多单人"；参代上1?7。
(16)"迦斐托人"：原文是"迦斯路希人"。
(17)"雅弗的哥哥"：七十士译本是"雅弗的弟弟"。
(18)"法勒"意思是"分"。
(19)"巴别"意思是"变乱"。
(20)"你要使别人得福"：原文是"你要成为福气"。
(21)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；本卷书下同。
(22)"侄儿"：原文是"弟兄"；下同。
(23)"就把...全都出动"：有古卷是"就率领三百一十八个生在他家中、受过训练的壮丁"。
(24)"得孩子"：原文是"被建立"。
(25)"以实玛利"意思是"神听见"。
(26)"他必...作对"或译"他必住在众弟兄的对面"。
(27)"看见"或译"看顾"。
(28)"庇耳?拉海?莱"意思是"'看见我的永活者'之井"。
(29)"行了割礼"：原文是"割了肉体的包皮"；24、 25节的"割礼"同。
(30)"明年这时候"：原文是"生命足月的时候"；14节同。
(31)"拣选他"：原文是"认识他"。
(32)"娶了"或译"将要娶"。
(33)"琐珥"意思是"小"。
(34)"羞"：原文是"眼"。
(35)"别是巴"意思是"盟誓的井"。
(36)"耶和华以勒"意思是"耶和华必预备"。
(37)七十士译本没有"这是...岁数"。
(38)七十士译本没有"离开"。
(39)"比加"：重量单位；参"度量衡表"。
(40)"她"：原文是"她的口"。
(1)"他祖先"：原文是"他百姓"；下同。
(2)"安顿下来"：原文是"落下"。
(3)"我为甚么会这样呢"：叙利亚译本是"我为甚么要活着呢"。
(4)"以扫"与"多毛"的希伯来话发音略为相近。
(5)"雅各"与"脚跟"的希伯来话发音相近。
(6)"以东"意思是"红"。
(7)"埃色"意思是"相争"。
(8)"西提拿"意思是"为敌"。
(9)"利河伯"意思是"宽阔"。
(10)"示巴"与"起誓"的希伯来话发音相近。
(11)"别是巴"意思是"起誓的井"或"七井"。
(12)"雅各"与"欺骗"的希伯来话发音相近。
(13)"你所住...甘露"或译"地上的肥土必为你所住；天上的甘露必为你所得"。
(14)"站在梯子上面"或译"站在他旁边"。
(15)"伯特利"意思是"神的殿"。
(16)"亲戚"：原文是"兄弟"；下同。
(17)"失宠"：原文是"被恨"；下同。
(18)"吕便"意思是"看见儿子"。
(19)"西缅"意思是"听见"。
(20)"利未"意思是"亲近"。
(21)"犹大"意思是"赞美"。
(22)"得孩子"：原文是"被建立"。
(23)"但"意思是"伸冤、审判"。
(24)"拿弗他利"意思是"较力"。
(25)"迦得"意思是"幸运"。
(26)"亚设"意思是"有福"。
(27)"曼陀罗草"或译"爱情花"；下同。
(28)"以萨迦"意思是"工价"。
(29)"西布伦"意思是"看重、同住"。
(30)"约瑟"意思是"增添"。
(31)"白色"与"拉班"的希伯来文同字。
(32)"所有黑色的"或译"全黑的"；40节同。
(33)"又赶着他一切的牲畜...他拥有的牲畜"：七十士译本是"又带着他拥有的一切和所有的家具，都是他在美索不达米亚获得的"。
(34)"伊迦尔?撒哈杜他"是亚兰文，"迦累得"是希伯来文，都是"石堆为证"的意思。
(35)"鉴察"与"米斯巴"的希伯来话发音相近。
(36)有些古卷和七十士译本没有"就是他们父亲的神"。
(37)"玛哈念"意思是"两个军营"。
(38)"毗努伊勒"意思是"神之面"。
(39)"疏割"意思是"棚"。
(40)"可锡塔"：古希伯来钱币单位；参"度量衡表"。
(41)"伊利?伊罗伊?以色列"意思是"神─以色列的神"。
(42)"伊勒?伯特利"意思是"伯特利之神"。
(43)"从你生出"：原文是"从你腰间而出"。
(44)"便?俄尼"意思是"我忧伤之子"。
(45)"便雅悯"意思是"我右手之子"。
(46)"以色列也听见了这件事"：七十士译本是"以色列听见这事，就看为恶"。
(47)"他祖先"：原文是"他百姓"。
(48)"族长"：七十士译本是"宗族"。
(49)"哈达尔"：有古卷是"哈达"；参代上1?50。
(50)"长袍"：七十士译本和其他古译本是"彩衣"；下同。
(51)"带子"指"系印的带子"；下同。
(52)"法勒斯"意思是"裂缝"。
(53)"谢拉"意思是"明亮"，也许暗示"鲜红"。
(54)"跪下"或译"让开"。
(55)"擅自办事"：原文是"动手动脚"。
(56)"极其丰盛"：原文是"一把一把的"。
(57)"玛拿西"意思是"使忘记"。
(58)"以法莲"意思是"兴盛"。
(59)"各处的粮仓"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"所有在它们里面的"。
(60)本节是根据撒玛利亚五经和七十士译本；原文是"至于百姓，约瑟把他们迁移到城镇中，从埃及边界的一端到另一端。"
(61)"在床头"或译"扶着杖头"。
(62)"比你的兄弟多得一份"或译"使你拥有示剑城，超过你的兄弟"。
(63)"你"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"他"。
(64)"灵"：原文是"荣耀"。
(65)"细罗"意思不清楚，可指"贡物"或"那应得权杖者"。
(66)"汁"：原文是"血"。
(67)"比"或译"因"；下同。
(68)"伸冤"与"但"的希伯来话发音相近。
(69)"袭击"与"迦得"的希伯来话发音相近。
(70)"可爱的小鹿"或译"佳美的言语"。
(71)"从那里...磐石"：原文另译"因为以色列的牧者，以色列的磐石的名"；七十士译本是"从那里他降服了以色列"。
(72)"我祖先"：原文是"我百姓"。
(73)"他祖先"：原文是"他百姓"。
(74)"亚伯?麦西"意思是"埃及人的哀哭"。