简　介 

《出埃及记》的名称是从旧约希腊文译本而来，意思是“出路”，指以色列史上最重要的事件：以色列人民的出路─摆脱了埃及的奴役。本书讲述以色列人离开埃及，并与神立约，成为属于神的子民和祭司的国度（19．4―6）。神在西奈山将十诫和其他律法传给摩西，也吩咐以色列人制造约柜，存放十诫的石版，并建造会幕和安排敬拜等事。 

本书可分为四部分： 

一．希伯来民族摆脱埃及的奴役。神通过施行“十灾”打击埃及，实现他的拯救。 

二．从埃及往西奈山去的旅程，途经红海和旷野。 

三．神在西奈山跟他的子民立约，赐给他们道德、民事和宗教的法律。 

四．建造和装置以色列人民崇拜的场所；订立有关祭司的制度和崇拜的条例。 

本书描写神在以色列民族中的奇妙作为：他选召摩西率领他的子民离开埃及，使他们从奴役中得到释放，又使他们成为一个国家，对前途充满希望。 

本书的中心人物是摩西，他蒙神选召，率领神的子民脱离埃及。全书最重要的部分是第20章，记载神颁布十条诫命。 

作　者 

《出埃及记》没有注明作者是谁，犹太传统和教会传统认为是源自摩西。 

提　要 

一．摩西带领以色列人出埃及（1．1―13．16） 

 1. 在埃及被奴役：以色列和摩西度过艰难时刻（1．1―2．25） 

 2. 神拣选摩西（3．1―4．31） 

 3. 以色列的神跟埃及王抗争（5．1―11．10） 

 4. 逾越节和出埃及（12．1―13．16） 

二．摩西在旷野带领百姓（13．17―18．27） 

 1. 逃越红海（13．17―15．21） 

 2. 从红海到西奈山：神供应水和食物（15．22―17．7） 

 3. 战争胜利和选立审判官（17．8―18．27） 

三．摩西和百姓在西奈山（19．1―40．38） 

 1. 神赐下律法和圣约给摩西（19．1―24．18） 

 2. 会幕和敬拜的条例（25．1―31．18） 

 3. 百姓背叛，但神满有恩惠怜悯（32．1―33．23） 

 4. 神的信实（34．1―40．38） 





出埃及记 1
以色列人生养众多
1  以色列的众儿子各带着家眷，和雅各一同来到埃及，他们的名字如下： 2 吕便、西缅、利未、犹大、 3 以萨迦、西布伦、便雅悯、 4 但、拿弗他利、迦得、亚设。 5 凡从雅各生的，共有七十人。那时，约瑟已经在埃及。 6 约瑟和他所有的兄弟，以及那一代的人都死了。 7 然而，以色列人生养众多，繁衍昌盛，极其强盛，遍满了那地。
以色列人受虐待
8 有一位不认识约瑟的新王兴起，统治埃及。 9 他对自己的百姓说："看哪，以色列人的百姓比我们还多，又比我们强盛。 10 来吧，让我们机巧地待他们，恐怕他们增多起来，将来若有战争，他们就联合我们的仇敌来攻击我们，然后离开这地去了。" 11 于是埃及人派监工管辖他们，用劳役苦待他们。他们为法老建造储货城，就是比东和兰塞。 12 可是越苦待他们，他们就越发增多，更加繁衍，埃及人就因以色列人愁烦。
13  埃及人严厉地强迫以色列人做工， 14 使他们因苦工而生活痛苦；无论是和泥，是做砖，是做田间各样的工，一切的工埃及人都严厉地对待他们。
15  埃及王又对希伯来的接生婆，一个名叫施弗拉，另一个名叫普阿的说： 16 "你们为希伯来妇人接生，临盆的时候要注意t，若是男的，就把他杀了，若是女的，就让她活。" 17 但是接生婆敬畏上帝，不照埃及王的吩咐去做，却让男孩活着。 18 埃及王召了接生婆来，对她们说："你们为什么做这事，让男孩活着呢？"19 接生婆对法老说："因为希伯来妇人与埃及妇人不同；希伯来妇人健壮，接生婆还没有到，她们已经生产了。" 20 上帝恩待接生婆；以色列人增多起来，极其强盛。 21 接生婆因为敬畏上帝，上帝就叫她们成立家室。 22 法老吩咐他的众百姓说："把所生的t每一个男孩都丢到尼罗河里去，让所有的女孩存活。"
出埃及记 2
摩西的出生
1 有一个利未家的人娶了一个利未女子为妻。 2 那女人怀孕，生了一个儿子，见他俊美，就把他藏了三个月， 3 后来不能再藏，就取了一个蒲草箱，抹上柏油和树脂，将孩子放在里面，把箱子搁在尼罗河边的芦苇中。 4 孩子的姊姊远远站着，要知道他究竟会怎样。
5 法老的女儿来到尼罗河边洗澡，她的女仆们在河边行走。她看见在芦苇中的箱子，就派一个使女把它拿来。 6 她打开箱子，看见那孩子。看哪，男孩在哭，她就可怜他，说："这是希伯来人的一个孩子。" 7 孩子的姊姊对法老的女儿说："我去叫一个希伯来妇人来作奶妈，替你乳养这孩子，好吗？" 8 法老的女儿对她说："去吧！"那女孩就去叫了孩子的母亲来。 9 法老的女儿对她说："你把这孩子抱去，替我乳养这孩子，我必给你工钱。"那妇人就把孩子接过来，乳养他。 10 孩子长大了，妇人把他带到法老的女儿那里，就作了她的儿子。她给孩子起名叫摩西，说："因我把他从水里拉出来。"
摩西逃往米甸
11 过了一段日子，摩西长大了，他出去到他同胞那里，看见他们的劳役。他看见一个埃及人打他的同胞，一个希伯来人。 12 他左右观看，见没有人，就把埃及人打死了，藏在沙土里。 13 第二天他出去，看哪，有两个希伯来人在打架，他就对那凶恶的人说："你为什么打你同族的人呢？" 14 那人说："谁立你作我们的领袖和审判官呢？难道你要杀我，像杀那埃及人一样吗？"摩西就惧怕，说："这事一定是让人知道了。" 15 法老听见这事，就设法要杀摩西。于是摩西逃走，躲避法老，到了米甸地，坐在井旁。
16  米甸的祭司有七个女儿；她们来打水，打满了槽，要给父亲的羊群喝水。 17 有一些牧羊人来，把她们赶走，摩西却起来帮助她们，取水给她们的羊群喝。 18 她们回到父亲流珥那里；他说："今日你们为何这么快就回来了呢？" 19 她们说："有一个埃及人来救我们脱离牧羊人的手，他甚至打水给我们的羊群喝。"20 他对女儿们说："那人在哪里？你们为什么撇下他呢？去请他来吃饭吧！" 21 摩西愿意和那人同住， 那人就把女儿西坡拉给摩西为妻。 22 西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，因他说："我在外地作了寄居者。"
23 过了许多年，埃及王死了。以色列人因做苦工，就叹息哀求；他们因苦工所发出的哀声达于上帝。 24 上帝听见他们的哀声，就记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。 25 上帝看顾以色列人，上帝是知道的t。
出埃及记 3
上帝呼召摩西
1  摩西牧放他岳父米甸祭司叶特罗的羊群，他领羊群往旷野的那一边去，到了上帝的山，就是何烈山。 2 耶和华的使者在荆棘的火焰中向他显现。摩西观看，看哪，荆棘在火中焚烧，却没有烧毁。 3 摩西说："我要转过去看这大异象，这荆棘为何没有烧毁呢？" 4 耶和华见摩西转过去看，上帝就从荆棘里呼叫他说："摩西！摩西！"他说："我在这里。" 5 上帝说："不要靠近这里。把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方是圣地"。 6 他又说："我是你父亲的上帝，是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝。"摩西蒙上脸，因为怕看上帝。
7 耶和华说："我确实看见了我百姓在埃及所受的困苦，我也听见了他们因受监工苦待所发的哀声；我确实知道他们的痛苦。 8 我下来是要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地上来，到美好与宽阔之地，到流奶与蜜之地，就是迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。 9 现在，看哪，以色列人的哀声达到我这里，我也看见埃及人怎样欺压他们。 10 现在，你去，我要差派你到法老那里，把我的百姓以色列人从埃及领出来。"
11  摩西对上帝说："我是什么人，竟能去见法老，把以色列人从埃及领出来呢？" 12 上帝说："我必与你同在。这就是我差派你去，给你的凭据：你把百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉上帝。"
13  摩西对上帝说："看哪，我到以色列人那里，对他们说：'你们祖宗的上帝差派我到你们这里来。'他们若对我说：'他叫什么名字？'我要对他们说什么呢？" 14 上帝对摩西说："我是自有永有的"；又说："你要对以色列人这样说：'那自有永有的差派我到你们这里来。'" 15 上帝又对摩西说："你要对以色列人这样说：'耶和华－你们祖宗的上帝，就是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝差派我到你们这里来。'这是我的名，直到永远；这也是我的称号t，直到万代。 16 你去召集以色列的长老，对他们说：'耶和华－你们祖宗的上帝，就是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝向我显现，说：我实在眷顾了你们，眷顾你们在埃及的遭遇。 17 我也曾说：要把你们从埃及的困苦中领出来，往迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地去，就是到流奶与蜜之地。' 18 他们必听你的话。你和以色列的长老要到埃及王那里，对他说：'耶和华－希伯来人的上帝向我们显现，现在求你让我们往旷野去，走三天的路程，为要向耶和华我们的上帝献祭。' 19 我知道若不用大能的手，埃及王不会放你们走。 20 因此，我必伸出我的手，在埃及施行我一切的神迹，击打这地，然后，他才放你们走。 21 我必使埃及人看得起你们，你们离开的时候就不至于空手而去。 22 每一个妇女必向她的邻舍，以及寄居在她家里的女人，索取金器、银器和衣裳，给你们的儿女穿戴。这样你们就掠夺了埃及人。"
出埃及记 4
摩西行神迹的权能
1  摩西回答说："看哪！他们不会信我，也不会听我的话，因为他们必说：'耶和华并没有向你显现。'" 2 耶和华对摩西说："你手里的是什么？"他说："是杖。" 3 耶和华说："把它丢在地上！"他一丢在地上，杖就变成一条蛇；摩西逃走避开它。 4 耶和华对摩西说："伸出手来，拿住它的尾巴─摩西就伸出手，抓住它，它就在摩西的手掌中变为杖─ 5 为了要使他们信耶和华他们祖宗的上帝，就是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝，曾向你显现了。"
6 耶和华又对他说："把手放进怀里。"他就把手放进怀里。当他把手抽出来，看哪，手竟然长了q疯t，像雪一样白。 7 耶和华说："把手放回怀里─他就把手放回怀里。当他把手从怀里再抽出来，看哪，手复原了，与全身的肉一样─ 8 倘若他们不信你，也不听第一个神迹的声音，他们会信第二个神迹的声音。 9 倘若他们不信这两个神迹，不听你的话，你就从尼罗河里取些水，倒在干的地上。你从尼罗河里所取的水必在干地上变成血。"
10  摩西对耶和华说："主啊，求求你，我并不是一个能言善道的人，以前这样，就是你对仆人说话以后也是这样，因为我是拙口笨舌的。" 11 耶和华对他说："谁造人的口呢？谁使人口哑、耳聋、目明、眼瞎呢？岂不是我－耶和华吗？ 12 现在，去吧，我必赐你口才，指教你应当说的。" 13 摩西说："主啊，求求你，你要藉着谁的手，就差派谁去吧！" 14 耶和华的怒气向摩西发作，说："你不是有一个哥哥利未人亚伦吗？我知道他是个能言善道的人。看哪，他正出来迎接你。他一见到你，心里就欢喜。 15 你要跟他说话，把话放在他的口里，我要赐你口才，也要赐他口才，又要教你们做当做的事。 16 他要替你向百姓说话；他要当你的口，你要当他的上帝。 17 你手里要拿这杖，用它来行神迹。"
摩西返回埃及
18 于是，摩西回到他岳父叶特罗那里，对他说："请你让我回埃及我同胞那里，看他们还在不在。"叶特罗对摩西说："平平安安地去吧！" 19 耶和华在米甸对摩西说："你要回埃及去，因为那些寻索你命的人都死了。" 20 摩西就带着妻子和两个儿子，让他们骑上驴，回埃及地去。摩西手里拿着上帝的杖。
21 耶和华对摩西说："你回到埃及去的时候，要留意将我交在你手中的一切奇事行在法老面前。但我要任凭他的心刚硬，他必不放百姓走。 22 你要对法老说：'耶和华如此说：以色列是我的儿子，我的长子。 23 我对你说过：放我的儿子走，好事奉我。你还是不肯放他走。看哪，我要杀你头生的儿子。'"
24 在路上住宿的地方，耶和华遇见摩西，想要杀他。 25 西坡拉就拿一块火石，割下她儿子的包皮，碰触摩西的脚，说："你真是我血的新郎了。"t 26 这样，耶和华才放了他。那时，西坡拉说："你因割礼就是血的新郎t了"。
27 耶和华对亚伦说："你往旷野去迎接摩西。"他就去，在上帝的山遇见摩西，就亲他。 28 摩西将耶和华差派他所说的话和吩咐他所行的神迹都告诉了亚伦。 29 摩西和亚伦就去召集以色列的众长老。 30 亚伦将耶和华对摩西所说的一切话述说了一遍，又在百姓眼前行了那些神迹， 31 百姓就信了。他们听见耶和华眷顾以色列人，鉴察他们的困苦，就低头敬拜。
出埃及记 5
摩西和亚伦见埃及法老
1 后来，摩西和亚伦去对法老说："耶和华－以色列的上帝这样说：'放我的百姓走，好让他们在旷野向我守节。'" 2 法老说："耶和华是谁，要我听他的话，让以色列人去？我不认识耶和华，也不放以色列人走！" 3 他们说："希伯来人的上帝已向我们显现了。求你让我们往旷野去，走三天的路程，向耶和华我们的上帝献祭，免得他用瘟疫、刀剑攻击我们。" 4 埃及王对他们说："摩西、亚伦！你们为什么叫百姓不做工呢？去，服你们的劳役吧！"5 他又说："看哪，这地的以色列人如今这么多，你们竟然叫他们歇下劳役！"
6 当天，法老吩咐监工和工头说： 7 "你们不可照以前一样提供草给百姓做砖，要叫他们自己去捡草。 8 他们平时做砖的数目，你们仍旧向他们要，一点不可减少，因为他们是懒惰的，所以才呼求说：'让我们去向我们的上帝献祭。' 9 你们要把更重的工作加在这些人身上，使他们在其中劳碌，不去理会谎言。"
10 监工和工头出来对百姓说："法老这样说：'我不给你们草，11 你们自己在哪里能找到草，就往哪里去找吧！但你们的工作一点也不可减少。'" 12 于是，百姓分散在埃及全地，捡碎秸当草用。 13 监工催逼他们，说："你们每天要做完一天的工，与先前有草一样。" 14 法老的监工击打他们所派的以色列工头，说："为什么昨天和今天你们没有按照以前做砖的数目，完成你们的工作呢？"
15  以色列人的工头来哀求法老说："为什么这样待你的仆人呢？16 监工不把草给仆人，并且对我们说：'做砖吧！'看哪，你仆人挨了打，其实是你百姓的错。" 17 法老却说："懒惰，你们真是懒惰！所以你们说：'让我们去向耶和华献祭吧。' 18 现在，去做工吧！草是不会给你们，砖却要如数交纳。" 19 以色列人的工头听见"你们每天做砖的工作一点也不可减少"，就知道惹上祸了。20 他们离开法老出来，正遇见摩西和亚伦站在那里等候他们，21 就向他们说："愿耶和华鉴察你们，施行判断，因为你们使我们在法老和他臣仆面前有了臭名，把刀递在他们手中来杀我们。"22 摩西回到耶和华那里，说："主啊，你为什么苦待这百姓呢？为什么差派我呢？ 23 自从我到法老那里，奉你的名说话，他就苦待这百姓，你却一点也没有拯救你的百姓。"
出埃及记 6
上帝应许拯救以色列
1 耶和华对摩西说："现在你必看见我向法老所行的事，使他因我大能的手放以色列人走，因我大能的手把他们赶出他的地。" 2 上帝吩咐摩西，对他说："我是耶和华。 3 我从前向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全能的上帝；至于我的名耶和华，我未曾让他们知道。 4 我要与他们坚立我的约，要把迦南地，他们寄居的地赐给他们。 5 我听见以色列人被埃及人奴役的哀声，我就记念我的约。 6 所以你要对以色列人说：'我是耶和华；我要除去埃及人加给你们的劳役，救你们脱离他们的奴役。我要用伸出来的膀臂，藉严厉的惩罚救赎你们。 7 我要以你们为我的百姓，我也要作你们的上帝。我除去埃及人加给你们的劳役，你们就知道我是耶和华你们的上帝。 8 我起誓应许给亚伯拉罕、以撒、雅各的地，我要领你们进去，将那地赐给你们为业。我是耶和华。'" 9 摩西把这话告诉以色列人，但是他们因心里愁烦，又因苦工，就不肯听摩西的话。
10 耶和华吩咐摩西说： 11 "你去对埃及王法老说，让以色列人离开他的地。" 12 摩西在耶和华面前说："看哪，以色列人尚且不听我，法老怎么会听我这不会讲话的人呢？" 13 耶和华吩咐摩西和亚伦，命令他们到以色列人和埃及王法老那里，把以色列人从埃及地领出来。
亚伦和摩西的家谱
14  以色列人族长的名字如下：以色列长子吕便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米；这是吕便的家族。 15 西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，和迦南女子生的儿子扫罗；这是西缅的家族。 16 以下是利未的儿子按着家谱的名字：革顺、哥辖、米拉利。利未一生的岁数是一百三十七岁。 17 革顺的儿子按着家族是立尼、示每。 18 哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。哥辖一生的岁数是一百三十三岁。 19 米拉利的儿子是抹利和母示；这是利未按着家谱的家族。 20 暗兰娶了他父亲的妹妹约基别为妻，她为他生了亚伦和摩西。暗兰一生的岁数是一百三十七岁。 21 以斯哈的儿子是可拉、尼斐、细基利。 22 乌薛的儿子是米沙利、以利撒反、西提利。 23 亚伦娶了亚米拿达的女儿，拿顺的妹妹，以利沙巴为妻，她为他生了拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。 24 可拉的儿子是亚惜、以利加拿、亚比亚撒；这是可拉的家族。 25 亚伦的儿子以利亚撒娶了普铁的一个女儿为妻，她为他生了非尼哈。这是利未人按着家族的族长。 26 这就是曾听见耶和华说"把以色列人按着队伍从埃及地领出来"的亚伦和摩西， 27 对埃及王法老说要将以色列人从埃及领出来的，也是这摩西和亚伦。
摩西和亚伦奉命去见法老
28 当耶和华在埃及地对摩西说话的时候， 29 耶和华对摩西说："我是耶和华；我对你所说的一切话，你都要告诉埃及王法老。" 30 摩西在耶和华面前说："看哪，我是不会讲话的人，法老怎么会听我呢？"
出埃及记 7
1 耶和华对摩西说："我使你在法老面前像上帝一样，你的哥哥亚伦是你的代言人t。 2 凡我所吩咐你的，你都要说。你的哥哥亚伦要对法老说，让以色列人离开他的地。 3 我要使法老的心固执，我也要在埃及地多行神迹奇事。 4 法老必不听从你们，因此我要伸手严厉地惩罚埃及，把我的军队，就是我的百姓以色列人从埃及地领出来。 5 我伸手攻击埃及，把以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。" 6 摩西和亚伦就去做；他们照耶和华吩咐的去做了。 7 摩西和亚伦与法老说话的时候，摩西八十岁，亚伦八十三岁。
亚伦的杖
8 耶和华对摩西和亚伦说： 9 "法老若吩咐你们说：'你们行一件奇事吧！'你就对亚伦说：'把杖丢在法老面前！杖会变成蛇。'" 10 摩西和亚伦到法老那里去，照耶和华所吩咐的去做。亚伦把杖丢在法老和他臣仆面前，杖就变成蛇。 11 法老也召了智慧人和行邪术的人来，这些埃及术士也用邪术照样做。 12 他们各人丢下自己的杖，杖就变成蛇；但亚伦的杖吞了他们的杖。 13 法老心里刚硬，不听摩西和亚伦，正如耶和华所说的。
第一灾：水变血
14 耶和华对摩西说："法老心硬，不肯放百姓走。 15 明天早晨你要到法老那里去，看哪，他出来往水边去，你要到尼罗河边去迎见他，手里拿着那根变过蛇的杖。 16 你要对他说：'耶和华－希伯来人的上帝差派我到你这里，说：放我的百姓走，到旷野事奉我。看哪，到如今你还是不听。 17 耶和华如此说：看哪，我要用我手里的杖击打尼罗河中的水，水就变成血；这样，你就知道我是耶和华。 18 河里的鱼必死，河也要发臭，埃及人就厌恶喝这河里的水。'"
19 耶和华对摩西说："你要对亚伦说：'拿你的杖，伸出你的手在埃及所有的水上，在他们的江、河、池塘，所有水聚集的地方上，叫水变成血。在埃及全地，无论在木器中，石器中，都必有血。'" 20 摩西和亚伦就照耶和华所吩咐的去做。亚伦在法老和他臣仆眼前举杖击打尼罗河里的水，河里的水都变成血了。 21 河里的鱼死了，河也臭了，埃及人就不能喝这河里的水；埃及遍地都有了血。 22 但是，埃及的术士也用邪术照样做了；法老心里刚硬，不听摩西和亚伦，正如耶和华所说的。 23 法老转身回宫去，并不把这事放在心上。 24 所有的埃及人都沿着尼罗河边挖掘，要找水喝，因为他们不能喝河里的水。
25 耶和华击打尼罗河后，过了七天。

出埃及记 8
第二灾：蛙灾
1 耶和华对摩西说："你要到法老那里，对他说：'耶和华如此说：放我的百姓走，好事奉我。 2 你若不肯放他们走，看哪，我必以青蛙之灾击打你的疆土。 3 尼罗河要滋生青蛙；这青蛙要上来进你的宫殿和你的卧房，上你的床榻，进你臣仆的房屋，上你百姓的身上，进你的炉灶和你的揉面盆。 4 这些青蛙要跳上你、你百姓和你众臣仆的身上。'"
5 耶和华对摩西说："你要对亚伦说：'伸出你手里的杖在江、河、池塘上，把青蛙带上埃及地来。'" 6 亚伦伸手在埃及的众水上，青蛙就上来，遮满了埃及地。 7 术士也用他们的邪术照样去做，把青蛙带上埃及地。 8 法老召摩西和亚伦来，说："请你们祈求耶和华使这些青蛙离开我和我的百姓，我就让这百姓去向耶和华献祭。" 9 摩西对法老说："悉听尊便，告诉我何时为你、你臣仆和你的百姓祈求，使青蛙被剪除，离开你和你的宫殿，只留在尼罗河里。" 10 他说："明天。"摩西说："就照你的话吧，为要叫你知道没有像耶和华我们上帝的， 11 青蛙必会离开你、你宫殿、你臣仆和你的百姓，只留在尼罗河里。" 12 于是摩西和亚伦离开法老出去。摩西为了青蛙的事呼求耶和华，因为他带来青蛙搅扰法老。 13 耶和华就照摩西的请求去做；在屋里、院中、田间的青蛙都死了。 14 众人把青蛙聚拢成堆，地就发出臭气。 15 但法老见灾祸舒缓了，就硬着心，不听从他们，正如耶和华所说的。
第三灾：蚊灾
16 耶和华对摩西说："你要对亚伦说：'伸出你的杖击打地上的尘土，使尘土在埃及全地变成蚊子t。'" 17 他们就照样做了。亚伦伸出他手里的杖，击打地上的尘土，人和牲畜身上就有了蚊子；埃及全地的尘土都变成蚊子了。 18 术士也用邪术要照样产生蚊子，却做不成。于是人和牲畜的身上都有了蚊子。 19 术士对法老说："这是上帝的手指。"法老心里刚硬，不听摩西和亚伦，正如耶和华所说的。
第四灾： 蝇灾
20 耶和华对摩西说："你要清早起来，站在法老面前。看哪，法老来到水边，你就对他说：'耶和华如此说：放我的百姓走，好事奉我。 21 你若不放我的百姓走，看哪，我要派成群的苍蝇到你、你臣仆和你百姓身上，进你的宫殿；埃及人的房屋和他们所住的地都要满了成群的苍蝇。 22 那一日，我必把我百姓所住的歌珊地分别出来，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道我─耶和华是在全地之中。 23 我要施行救赎，区隔我的百姓和你的百姓。明天必有这神迹。'" 24 耶和华就这样做了。大群的苍蝇进入法老的宫殿和他臣仆的房屋；在埃及全地，地就因这成群的苍蝇毁坏了。
25 法老召了摩西和亚伦来，说："去，在此地向你们的上帝献祭。" 26 摩西说："这样做是不妥的，因为我们要献给耶和华－我们上帝的祭物是埃及人所厌恶的；看哪，我们在埃及人眼前献他们所厌恶的，他们岂不拿石头打死我们吗？ 27 我们要遵照耶和华－我们上帝所吩咐我们的，往旷野去，走三天路程，向他献祭。"28 法老说："我可以放你们走，在旷野向耶和华－你们的上帝献祭，只是不可走得太远。你们要为我祈祷。" 29 摩西说："看哪，我要从你这里出去祈求耶和华，使成群的苍蝇明天离开法老、法老的臣仆和法老的百姓；法老却不可再欺骗，不让百姓去向耶和华献祭。" 30 于是摩西离开法老，去祈求耶和华。 31 耶和华就照摩西的请求去做，使成群的苍蝇离开法老、他的臣仆和他的百姓，一只也没有留下。 32 但这一次法老又硬着心，不放百姓走。
出埃及记 9
第五灾：瘟灾
1 耶和华对摩西说："你要到法老那里，对他说：'耶和华－希伯来人的上帝如此说：放我的百姓走，好事奉我。 2 你若不肯放他们走，仍要强留他们， 3 看哪，耶和华的手必以严重的瘟疫加在你田间的牲畜上，就是在马、驴、骆驼、牛群和羊群的身上。4 耶和华却要分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一只都不死。'" 5 耶和华就设定时间，说："明天耶和华必在此地行这事。" 6 第二天，耶和华行了这事。埃及的牲畜全都死了，只是以色列人的牲畜，一只都没有死。 7 法老派人去，看哪，以色列人的牲畜连一只都没有死。可是法老硬着心，不放百姓走。
第六灾：疮灾
8 耶和华对摩西和亚伦说："你们从炉里满满捧出炉灰，摩西要在法老眼前把它撒在空中。 9 这灰要在埃及全地变成尘土，使埃及全地的人和牲畜身上起泡生疮。"
10  摩西和亚伦取了炉灰，站在法老面前。摩西把它撒在空中，人和牲畜的身上就起泡生疮了。 11 因为这疮，术士在摩西面前站立不住，术士和所有埃及人的身上都生了疮。 12 但耶和华任凭法老的心刚硬，不听摩西和亚伦，正如耶和华对摩西所说的。
第七灾：雹灾
13 耶和华对摩西说："你要清早起来，站在法老面前，对他说：'耶和华－希伯来人的上帝如此说：放我的百姓走，好事奉我。 14 因为这一次我要使一切的灾祸临到你自己，你臣仆和你百姓的身上，为要叫你知道在全地没有像我的。 15 现在，我若伸手用瘟疫攻击你和你的百姓，你就会从地上除灭了。 16 然而，我让你存活，是为了要使你看见我的大能，并要使我的名传遍全地。 17 可是你仍然向我的百姓自高自大，不放他们走。18 看哪，明天大约这时候，我必使大量的冰雹降下，这是从埃及立国直到如今没有出现过的。 19 现在，你要派人把你的牲畜和你田间一切所有的带去躲避；任何在田间，无论是人是牲畜没有回到屋内的，冰雹必降在他们身上，他们就必死。'" 20 法老的臣仆中，惧怕耶和华这话的，就让他的奴仆和牲畜逃进屋里。21 但那不把耶和华这话放在心上的，就把他的奴仆和牲畜留在田里。
22 耶和华对摩西说："你向天伸出你的手，使冰雹降在埃及全地，降在埃及地的人和牲畜身上，以及田间各样菜蔬上。" 23 摩西向天伸杖，耶和华就打雷下雹，有火降到地上；耶和华下雹在埃及地上。 24 那时，有雹，也有火在雹中闪烁，极其严重；自从埃及立国以来，全地没有像这样的。 25 在埃及全地，冰雹击打田间所有的人和牲畜，击打一切的菜蔬，也打坏了田间一切的树木。 26 惟独以色列人所住的歌珊地没有冰雹。
27 法老差派人去召摩西和亚伦来，对他们说："这一次我犯罪了。耶和华是公义的；我和我的百姓是邪恶的。 28 请你们祈求耶和华，因上帝的雷轰和冰雹已经够了。我要放你们走，你们不用再留下来了。" 29 摩西对他说："我一出城就向耶和华举起双手；雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道地是属于耶和华的。 30 至于你和你的臣仆，我知道你们仍然不敬畏耶和华上帝。" 31 那时，亚麻和大麦被摧毁了，因为大麦已经吐穗，亚麻也开了花。32 只是小麦和粗麦没有被摧毁，因为它们还没有长成。 33 摩西离开法老出了城，向耶和华举起双手，雷和雹就止住，雨也不再下在地上了。 34 法老见雨、雹、雷止住，又再犯罪；他和他的臣仆都硬着心。 35 法老的心刚硬，不放以色列人走，正如耶和华藉着摩西所说的。
出埃及记 10
第八灾：蝗灾
1 耶和华对摩西说："你要到法老那里，因我使他硬着心，也使他臣仆硬着心，为要在他们中间t显出我的这些神迹来， 2 并要叫你将我严厉对付埃及的事，和在他们中间所行的神迹，传于儿子和孙子的耳中，好叫你们知道我是耶和华。" 3 摩西和亚伦就到法老那里，对他说："耶和华－希伯来人的上帝这样说：'你在我面前不肯谦卑要到几时呢？放我的百姓走，好事奉我。 4 你若不肯放我的百姓走，看哪，明天我要使蝗虫进入你的境内， 5 遮满地面t，甚至地也看不见了。它们要吃那冰雹后所剩，就是留给你们的；并且要吃那生长在田间的一切树木。 6 你的宫殿和你众臣仆的房屋，以及一切埃及人的房屋，都要被蝗虫占满；你祖宗和你祖宗的祖宗在世以来，直到今日都没有见过。'"摩西就转身离开法老出去。
7 法老的臣仆对法老说："这家伙成为我们的罗网要到几时呢？让这些人去事奉耶和华－他们的上帝吧！埃及快要灭亡了，你还不知道吗？" 8 于是摩西和亚伦被召回来见法老。法老对他们说："去，事奉耶和华－你们的上帝吧！但要去的是哪些人呢？"9 摩西说："我们要带着年老的和年少的同去，要带着我们的儿子和女儿，以及我们的羊群牛群一起去，因为我们要向耶和华守节。" 10 法老对他们说："愿耶和华与你们同在吧！我若让你们带着你们的孩子同去，看，灾祸就在你们面前t！ 11 不可都去！你们壮年人去事奉耶和华吧，因为这是你们所求的。"于是法老把他们从自己面前赶出去。
12 耶和华对摩西说："你向埃及地伸出你的手，使蝗虫上到埃及地，吃地上冰雹后所剩一切的植物。" 13 摩西就向埃及地伸杖；整整一昼一夜，耶和华使东风刮在埃及地上，到了早晨，东风把蝗虫刮了来。 14 蝗虫上到埃及全地，落在埃及全境，非常厉害；蝗虫这么多，是空前绝后的。 15 蝗虫遮满地面，地上一片黑暗。它们吃尽了地上一切的植物和冰雹过后所剩树上的果子。埃及全地，无论是树木，是田间的植物，连一点绿的也没有留下。 16 于是法老急忙召了摩西和亚伦来，说："我得罪了耶和华－你们的上帝，又得罪了你们。 17 现在求你，就这一次，饶恕我的罪，祈求耶和华－你们的上帝救我脱离这次的死亡。"18 摩西就离开法老，去祈求耶和华。 19 耶和华转变风向，使强劲的西风吹来，把蝗虫刮起，吹入红海t；在埃及全境连一只也没有留下。 20 但耶和华任凭法老的心刚硬，不放以色列人走。
第九灾：黑暗之灾
21 耶和华对摩西说："你向天伸出你的手，使黑暗笼罩埃及地；这黑暗甚至可以摸得到。" 22 摩西向天伸出他的手，浓密的黑暗就笼罩了埃及全地三天之久。 23 三天内，人人彼此看不见，谁也不敢起身离开原地；但所有以色列人住的地方却有光。 24 法老就召摩西来，说："去，事奉耶和华吧！只是你们的羊群牛群要留下来。你们的孩子可以和你们同去。" 25 摩西说："你必须把祭物和燔祭牲交在我们手中，让我们可以向耶和华我们的上帝献祭。26 我们的牲畜也要与我们同去，连一蹄也不留下，因为我们要从牲畜中挑选来事奉耶和华－我们的上帝。未到那里之前，我们还不知道要用什么来事奉耶和华。" 27 但耶和华任凭法老的心刚硬，法老不肯放他们走。 28 法老对摩西说："离开我去吧！你要小心，不要再见我的面，因为再见我面的那日，你就必死！"29 摩西说："就照你说的，我也不要再见你的面了！"
出埃及记 11
最后一灾的警告
1 耶和华对摩西说："我要再降一个灾祸给法老和埃及，然后他必让你们离开这里。他放你们走的时候，一定会赶你们全都离开这里。 2 你要传于百姓耳中，叫他们男的女的各向邻舍索取金器银器。" 3 耶和华使埃及人看得起他的百姓t，并且摩西在埃及地，在法老臣仆和百姓眼中看为伟大。
4  摩西说："耶和华如此说：'约到半夜，我必出去走遍埃及。5 凡在埃及地，从坐宝座的法老到推磨t的婢女所生的长子，以及一切头生的牲畜，都必死。 6 埃及全地必有大大的哀号，这将是空前绝后的。 7 至于以色列人中，无论是人是牲畜，连狗也不敢向他们吠叫，使你们知道耶和华区别埃及和以色列。' 8 你所有的这些臣仆都要下到我这里，向我下拜说：'请你和跟从你的百姓都离开吧！'然后我才离开。"于是，摩西气愤愤地离开法老出去了。
9 耶和华对摩西说："法老必不听你们，为了要使我在埃及地多行奇事。" 10 摩西和亚伦在法老面前行了这一切奇事，但耶和华任凭法老的心刚硬，不让以色列人离开他的地。
出埃及记 12
耶和华的逾越
1 耶和华在埃及地对摩西和亚伦说： 2 "你们要以本月为正月，为一年之首。 3 你们要吩咐以色列全会众说：本月初十，各人要按着家庭t取羔羊，一家一只羔羊。 4 若一家的人太少，吃不了一只羔羊，就要按照人数和隔壁的邻舍共取一只；你们要按每人的食量来估算羔羊。 5 你们要从绵羊或山羊中取一只无残疾、一岁的公羔羊， 6 要把它留到本月十四日；那日黄昏的时候，以色列全会众要把羔羊宰了。 7 他们要取一些血，涂在他们吃羔羊的房屋两边的门框上和门楣上。 8 当晚要吃羔羊的肉；要用火烤了，与无酵饼和苦菜一起吃。 9 不可吃生的，或用水煮的，要把羔羊连头带腿和内脏用火烤了吃。 10 一点也不可留到早晨；若有留到早晨的，要用火烧了。 11 你们要这样吃羔羊：腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，快快地吃。这是耶和华的逾越。 12 因为那夜我要走遍埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了；我要对埃及所有的神明施行审判。我是耶和华。 13 这血要在你们所住的房屋上作记号；我一见这血，就逾越你们。我击打埃及地的时候，灾殃必不临到你们身上施行毁灭。"
除酵节
14 "你们要记念这日，世世代代守这日为耶和华的节日，作为你们永远的定例。 15 你们要吃无酵饼七日。第一日要把酵从你们各家中除去，因为从第一日到第七日，任何吃有酵之物的，必从以色列中剪除。 16 第一日当有圣会，第七日也当有圣会。在这两日，任何工作都不可做，只能预备各人的食物，这是惟一可做的工作。 17 你们要守除酵节，因为我在这一日把你们的军队从埃及地领出来。所以，你们要世世代代守这日，立为永远的定例。18 从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。19 在你们各家中，七日之内不可有酵，因为凡吃有酵之物的，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。 20 任何有酵的物，你们都不可吃；在你们一切的住处要吃无酵饼。"
逾越节的建立
21 于是，摩西召了以色列的众长老来，对他们说："你们要为家人取羔羊，把逾越的羔羊宰了。 22 要拿一把牛膝草，蘸盆里的血，把盆里的血涂在门楣上和两边的门框上。直到早晨你们谁也不可出自己家里的门。 23 因为耶和华要走遍埃及，施行击杀，他看见血在门楣上和两边的门框上，耶和华就必逾越那门，不让灭命者进你们的家，施行击杀。 24 你们要守这命令，作为你们和你们子孙永远的定例。 25 日后，你们到了耶和华所应许赐给你们的那地，就要守这礼仪。 26 你们的儿女对你们说：'这礼仪是什么意思呢？' 27 你们就说：'这是献给耶和华逾越节的祭物。当耶和华击杀埃及人的时候，他逾越了以色列人在埃及的房屋，救了我们各家。'"于是百姓低头敬拜。 28 以色列人就去做；他们照耶和华吩咐摩西和亚伦的去做了。
第十灾：头生的被杀
29 到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，到关在牢里的人的长子，以及一切头生的牲畜，尽都杀了。30 法老和他众臣仆，以及所有的埃及人，都在夜间起来了。在埃及有大大的哀号，因为没有一家不死人的。 31 夜间，法老召了摩西和亚伦来，说："起来！你们和以色列人，都离开我的百姓出去，照你们所说的，去事奉耶和华吧！ 32 照你们所说的，连羊群牛群也带走，也为我祝福吧！"
33  埃及人催促百姓赶快离开那地，因为埃及人说："我们都快死了。" 34 百姓就拿着没有发酵的生面，把揉面盆包在衣服中，扛在肩上。 35 以色列人照摩西的话去做，向埃及人索取金器、银器和衣裳。 36 耶和华使埃及人看得起他的百姓，埃及人就给了他们所要的。他们就掠夺了埃及人。
出埃及
37  以色列人从兰塞起程，往疏割去。除了小孩，步行的男人约有六十万。 38 又有许多不同族群的人，以及众多的羊群牛群，和他们一同上去。 39 他们用埃及带出来的生面烤成无酵饼。这生面是没有发酵的；因为他们被催促离开埃及，不能耽延，就没有为自己预备食物。
40  以色列人住在埃及共四百三十年。 41 正满四百三十年的那一天，耶和华的全军从埃及地出来了。 42 这是向耶和华守的夜，他领他们出埃及地；这是以色列众人世世代代要向耶和华守的夜。
逾越节的条例
43 耶和华对摩西和亚伦说："逾越节的条例是这样：外邦人不可吃这羔羊。 44 但是你们用银子买来，又受过割礼的奴仆可以吃。45 寄居的和雇工都不可吃。 46 应当在一个屋子里吃，不可把肉带到屋外，骨头一根也不可折断。 47 以色列全会众都要守这礼仪。 48 若有外人寄居在你那里，要向耶和华守逾越节，他所有的男子务要先受割礼，然后才可以当他是本地人，容许他守这礼仪。但未受割礼的都不可吃这羔羊。 49 本地人和寄居在你们中间的外人当守同一个条例。" 50 以色列众人就去做，他们照耶和华吩咐摩西和亚伦的去做了。 51 正当那日，耶和华将以色列人按着他们的队伍从埃及地领了出来。

出埃及记 13
头生的分别为圣
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "头生的要分别为圣归我；以色列中凡头生的，无论是人是牲畜，都是我的。"
除酵节
3  摩西对百姓说："你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手将你们从这地领出来。有酵之物都不可吃。4 亚笔月的这一日你们走出来了。 5 将来耶和华领你进迦南人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是他向你祖宗起誓应许给你的那流奶与蜜之地，那时你要在这一个月守这礼仪。 6 你要吃无酵饼七日，在第七日要向耶和华守节。 7 这七日之内，要吃无酵饼；在你的全境内不可见有酵之物，也不可见酵母。 8 当那日，你要告诉你的儿子说：'这样做是因为耶和华在我出埃及的时候为我所做的事。' 9 这要在你手上作记号，在你额上t作纪念，使耶和华的教导常在你口中，因为耶和华用大能的手将你从埃及领出来。 10 所以你每年要按着日期守这条例。"
头生的献给主
11 "当耶和华照他向你和你祖宗所起的誓将你领进迦南人之地，把那地赐给你的时候， 12 你要将一切头生的献给耶和华；你牲畜中头生的，公的都归耶和华。 13 然而，凡头生的驴，你要用羔羊赎回；若不赎它，就要打断它的颈项。你儿子中的长子都要赎出来。 14 日后，你的儿子问你说：'这是什么意思？'你就说：'耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来。 15 那时法老固执，不肯放我们走，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜，都杀了。因此，我把一切头生的公的牲畜献给耶和华为祭，却将所有头生的儿子赎出来。 16 这要在你手上作记号，在你额上作经匣t，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。'"
云柱和火柱
17 法老放百姓走的时候，非利士人之地的路虽近，上帝却不领他们从那里走，因为上帝说："恐怕百姓遇见战争就后悔，转回埃及去。" 18 上帝领百姓绕道而行，走旷野的路到红海。以色列人出埃及地，都带着兵器上去t。 19 摩西把约瑟的骸骨一起带走；因为约瑟曾叫以色列人郑重地起誓，对他们说："上帝必定眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里一起带上去。" 20 他们从疏割起程，在旷野边上的以倘安营。 21 耶和华走在他们前面，日间用云柱引领他们的路，夜间用火柱照亮他们，使他们日夜都可以行走。 22 日间的云柱，夜间的火柱，总不离开百姓的面前。
出埃及记 14
过红海
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你吩咐以色列人转回，要在比．哈希录前面，密夺和海的中间，巴力．洗分的前面安营。你们要在对面，靠近海边安营。 3 以色列人这样做，法老必说：'他们在此地迷了路，旷野把他们困住了。' 4 我要任凭法老的心刚硬，他要追赶他们。我必在法老和他全军身上得荣耀，埃及人就知道我是耶和华。"于是以色列人照样做了。
5 有人报告埃及王说："百姓逃跑了！"法老和他的臣仆对百姓改变了心意，说："我们放以色列人走，不再服事我们，我们怎么会做这种事呢？" 6 法老就预备战车，带领他的军兵同去， 7 他带了六百辆特选的战车和埃及所有的战车，每辆都有军官。 8 耶和华任凭埃及王法老的心刚硬，他就追赶以色列人；以色列人却抬起头t来出去了。 9 埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车、战车长，与军兵就在海边上，靠近比．哈希录，在巴力．洗分的前面，在他们安营的地方追上了。
10 法老逼近的时候，以色列人举目，看哪，埃及人追来了，就非常惧怕，以色列人向耶和华哀求。 11 他们对摩西说："难道埃及没有坟地，你要把我们带来死在旷野吗？你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来呢？ 12 我们在埃及岂没有对你说过，不要搅扰我们，让我们服事埃及人吗？因为服事埃及人总比死在旷野好。" 13 摩西对百姓说："不要怕，要站稳，看耶和华今天向你们所要施行的拯救，因为你们今天所看见的埃及人必永远不再看见了。 14 耶和华必为你们争战，你们要安静！"
15 耶和华对摩西说："你为什么向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。 16 你举手向海伸杖，把水分开。以色列人要下到海中，走在干地上。 17 看哪，我要任凭埃及人的心刚硬，他们就跟着下去。我要在法老和他的全军、战车、战车长身上得荣耀。 18 我在法老和他的战车、战车长身上得荣耀的时候，埃及人就知道我是耶和华。"
19 在以色列营前行走的上帝的使者移动，走到他们后面；云也从他们的前面移动，站在他们后面。 20 它来到埃及营和以色列营的中间：一边有云和黑暗，另一边它照亮夜晚，整夜彼此不得接近。
21  摩西向海伸手，耶和华就用强劲的东风，使海水在一夜间退去，海就成了干地；水分开了。 22 以色列人下到海中，走在干地上，水在他们左右成了墙壁。 23 埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车和战车长都跟着下到海中。 24 破晓时分，耶和华从云柱、火柱中了望埃及的军兵，使埃及的军兵混乱。 25 他使他们的车轮脱落t，难以前行，埃及人说："我们从以色列人面前逃跑吧！因耶和华为他们作战，攻击埃及了。"
26 耶和华对摩西说："你要向海伸手，使水回流到埃及人，他们的战车和战车长身上。" 27 摩西就向海伸手，到了天亮的时候，海恢复原状。埃及人逃避水的时候，耶和华把他们推入海中。28 海水回流，淹没了战车和战车长，以及那些跟着以色列人下到海中的法老全军，连一个也没有剩下。 29 以色列人却在海中走干地，水在他们的左右成了墙壁。
30 那一日，耶和华拯救以色列脱离埃及人的手。以色列人看见埃及人死在海边。 31 以色列人看见耶和华向埃及人所施展的大能，百姓就敬畏耶和华，并且信服耶和华和他的仆人摩西。
出埃及记 15
摩西之歌
1 那时，摩西和以色列人向耶和华唱这歌，说： "我要向耶和华歌唱，因他大大得胜， 将马和骑马的投在海中。
2 耶和华是我的力量，是我的诗歌， 他也成了我的拯救。 这是我的上帝，我要赞美他； 我父亲的上帝，我要尊崇他。
3 耶和华是战士； 耶和华是他的名。
4 "法老的战车、军兵，他已抛在海中； 法老精选的军官都沉于红海。
5 深水淹没他们； 他们好像石头坠到深处。
6 耶和华啊，你的右手施展能力，大显荣耀； 耶和华啊，你的右手摔碎仇敌。
7 你大发威严，摧毁了你的敌人； 你发出烈怒，吞灭他们如同碎秸。
8 因你鼻中的气，水就聚成堆， 大水竖立如垒， 海的中心深水凝结。
9 仇敌说：'我要追赶，我要追上， 我要分掳物，在他们身上满足我的心愿， 我要拔刀，亲手毁灭他们。'
10 你用风一吹，海水就淹没他们； 他们像铅沉在大水之中。
11 "耶和华啊，众神明中，谁能像你？ 谁能像你，至圣至荣， 可颂可畏，施行奇事！
12 你伸出右手， 地就吞灭他们。
13 "你以慈爱引领你所救赎的百姓； 你以能力引导他们到你的圣所。
14 万民听见就战抖； 疼痛抓住非利士的居民。
15 那时，以东的族长惊惶， 摩押的英雄被战兢抓住， 迦南所有的居民都融化。
16 惊骇恐惧临到他们； 耶和华啊，因你膀臂的大能， 他们如石头寂静不动， 等候你百姓过去， 等候你所赎的百姓过去。
17 你要将他们领进去，栽在你产业的山上， 耶和华啊，就是你为自己所造的住处， 主啊，就是你手所建立的圣所。
18 耶和华必作王，直到永永远远！"
19 法老的马匹、战车和战车长下到海中，耶和华使海水回流到他们身上；以色列人却走在海中的干地上。
米利暗的歌
20 那时，米利暗女先知，亚伦的姊姊，手里拿着铃鼓；众妇女也跟她出去打鼓跳舞。 21 米利暗回应他们： "你们要歌颂耶和华，因他大大得胜， 将马和骑马的投在海中。"
苦水变甜
22  摩西领以色列人从红海起程，到了书珥的旷野，在旷野走了三天，找不到水。 23 到了玛拉，他们不能喝玛拉的水，因为水是苦的；所以那地名叫玛拉。 24 百姓就向摩西发怨言，说："我们喝什么呢？" 25 摩西呼求耶和华，耶和华指示他一棵树t。他把树丢在水里，水就变甜了。 耶和华在那里为他们定了律例、典章，在那里考验他们。
26 他说："你若留心听从耶和华－你上帝的话，行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫令，遵守我一切的律例，我就不将所加于埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。"
27 他们到了以琳，在那里有十二股水泉，七十棵棕树；他们就在那里的水边安营。
出埃及记 16
吗哪和鹌鹑
1  以色列全会众从以琳起程，在出埃及之后第二个月十五日到了以琳和西奈中间，汛的旷野。 2 以色列全会众在旷野向摩西和亚伦发怨言。 3 以色列人对他们说："我们宁愿在埃及地死在耶和华手中！那时我们坐在肉锅旁，吃饼得饱。你们却将我们领出来，到这旷野，要叫这全会众都饿死啊！"
4 耶和华对摩西说："看哪，我要从天降食物给你们。百姓可以出去，每天收集当天的分量。这样，我就可以考验他们是否遵行我的指示。 5 到第六天，他们预备食物，所收集的分量要比每天所收的多一倍。" 6 摩西和亚伦对以色列众人说："到了晚上，你们就知道是耶和华将你们从埃及地领出来的。 7 早晨，你们要看见耶和华的荣耀，因为耶和华听见你们向他所发的怨言了。我们算什么，你们竟然向我们发怨言呢？" 8 摩西又说："耶和华晚上必给你们肉吃，早晨必给你们食物得饱，因为耶和华已经听见你们向他所发的怨言。我们算什么呢？你们的怨言不是向我们发的，而是向耶和华发的。"
9  摩西对亚伦说："你对以色列全会众说：'你们来到耶和华面前，因为他已经听见你们的怨言了。'" 10 亚伦正对以色列全会众说话的时候，他们转向旷野，看哪，耶和华的荣光在云中显现。11 耶和华吩咐摩西说： 12 "我已经听见以色列人的怨言了。你要对他们说：'到黄昏的时候t，你们要吃肉，早晨也必有食物得饱。你们就知道我是耶和华－你们的上帝。'"
13 到了晚上，有鹌鹑上来，遮满营地；早晨，营地周围有一层露水。 14 那一层露水蒸发之后，看哪，旷野的表面出现了小圆物，好像地上的薄霜一样。 15 以色列人看见了，不知道是什么，就彼此说："这是什么？t"摩西对他们说："这是耶和华给你们吃的食物。 16 耶和华所吩咐的是这样：'你们每个人要按自己的食量收集，各人要为帐棚里的人收集，按照人口数每个人一俄梅珥。'" 17 以色列人就照样去做；有的收多，有的收少。 18 用俄梅珥量一量，多收的没有余，少收的也没有缺；各人都按着自己的食量收集。 19 摩西对他们说："任何人都不可以把所收的留到早晨。" 20 然而他们不听从摩西，当中有人把食物留到早晨，食物就生虫发臭了。摩西就向他们发怒。 21 他们每日早晨按着各人的食量收集；太阳一发热，食物就融化了。
22 到第六天，他们收集了双倍的食物，每个人二俄梅珥。会众的官长来告诉摩西， 23 摩西对他们说："耶和华吩咐：'明天是安息日，是向耶和华守的圣安息日。你们要烤的就烤，要煮的就煮，所剩下的都留到早晨。'" 24 他们就照摩西的吩咐把剩下的留到早晨，这些食物既不发臭，里头也没有生虫。 25 摩西说："你们今天就吃这些吧！因为今天是向耶和华守的安息日，你们在野外必找不着食物了。 26 六天可以收集，第七天是安息日，这一天什么也没有了。"
27 第七天，百姓中有人出去收，什么也找不着。 28 耶和华对摩西说："你们不肯遵守我的诫令和教导，要到几时呢？ 29 你们看，耶和华既然将安息日赐给你们，所以第六天他就赐给你们两天的食物，第七天各人都要留在自己的地方，不许任何人从这里出去。" 30 于是百姓在第七天安息了。
31  以色列家给这食物取名叫吗哪，它的样子像芫荽子，颜色是白的，吃起来像和蜜的薄饼。 32 摩西说："耶和华所吩咐的是这样：'要装满一俄梅珥的吗哪留给你们的后代，使他们可以看见我领你们出埃及地的时候，在旷野所给你们吃的食物。'" 33 摩西对亚伦说："你拿一个罐子，装满一俄梅珥的吗哪，存在耶和华面前，留给你们的后代。" 34 耶和华怎么吩咐摩西，亚伦就照样做，把吗哪存留作见证t。 35 以色列人吃吗哪共四十年，直到进入有人居住的地方；他们吃吗哪，直到迦南地的边境。 36 一俄梅珥是一伊法的十分之一。

出埃及记 17
磐石出水
（民20．1－13）
1  以色列全会众遵照耶和华的吩咐，从汛的旷野一段一段地往前行。他们在利非订安营，但百姓没有水喝。 2 百姓就与摩西争闹，说："给我们水喝吧！"摩西对他们说："你们为什么与我争闹呢？你们为什么试探耶和华呢？" 3 百姓在那里口渴要喝水，就向摩西发怨言，说："你为什么把我们从埃及领出来，使我们和我们的儿女，以及牲畜都渴死呢？" 4 摩西就呼求耶和华说："我要怎样对待这百姓呢？他们差一点就要拿石头打死我了。" 5 耶和华对摩西说："你带着以色列的几个长老，走在百姓前面，手里拿着你先前击打尼罗河的杖，去吧！ 6 看哪，我要在何烈的磐石那里，站在你面前。你要击打磐石，水就会从磐石流出来，给百姓喝。"摩西就在以色列的长老眼前这样做了。 7 他给那地方起名叫玛撒t，又叫米利巴t，因为以色列人在那里争闹，并且试探耶和华，说："耶和华是否在我们中间呢？"
击败亚玛力人
8 那时，亚玛力来到利非订，和以色列争战。 9 摩西对约书亚说："你为我们选出人来，出去和亚玛力争战。明天我要站在山顶上，手里拿着上帝的杖。" 10 于是，约书亚照着摩西对他所说的话去做，和亚玛力争战。摩西、亚伦和户珥都上了山顶。11 摩西何时举手，以色列就得胜；何时垂手，亚玛力就得胜。12 但摩西的双手沉重，他们就搬一块石头来放在他下面，他就坐在上面。亚伦与户珥扶着他的手，一个在这边，一个在那边，他的手就稳住，直到日落。 13 约书亚用刀打败了亚玛力和他的百姓。
14 耶和华对摩西说："你要把这事记录在书上作纪念，又念给约书亚听：我要把亚玛力的名字从天下全然涂去。" 15 摩西筑了一座坛，起名叫"耶和华尼西t"。 16 他说："我指着耶和华的宝座发誓t，耶和华必世世代代和亚玛力争战。"
出埃及记 18
叶特罗的探视
1  摩西的岳父，米甸祭司叶特罗，听见上帝为摩西和为他百姓以色列所行的一切事，就是耶和华将以色列从埃及领了出来。 2 摩西的岳父叶特罗带着西坡拉，就是摩西先前送回家的妻子， 3 又带着她的两个儿子：一个名叫革舜，因为摩西说："我在外地作了寄居者"； 4 另一个名叫以利以谢，因为他说："我父亲的上帝帮助我，救我脱离法老的刀。" 5 摩西的岳父叶特罗带着摩西的妻子和两个儿子来到上帝的山，就是摩西在旷野安营的地方。 6 他对摩西说："我是t你岳父叶特罗，带着你的妻子和两个儿子来到你这里。" 7 摩西迎接他的岳父，向他下拜，亲他，彼此问安，然后进入帐棚。 8 摩西将耶和华为以色列的缘故向法老和埃及人所行的一切事，他们在路上遭遇的一切艰难，以及耶和华怎样搭救他们，都述说给他的岳父听。 9 叶特罗因耶和华待以色列的一切恩惠，就是拯救他们脱离埃及人的手，就非常喜乐。 10 叶特罗说："耶和华是应当称颂的，他救了你们脱离埃及人和法老的手，将这百姓从埃及人的手里救出来t。 11 现在，从埃及人狂傲地对待以色列人这件事上，我知道耶和华比万神更大。" 12 摩西的岳父叶特罗把燔祭和祭物献给上帝。亚伦和以色列的众长老都来了，与摩西的岳父在上帝面前吃饭。
选立百姓的官长
（申1．9－18）
13 第二天，摩西坐着审判百姓，百姓从早到晚站在摩西的旁边。14 摩西的岳父看见他为百姓所做的一切事，就说："你为百姓所做的，这是什么事呢？你为什么独自一人坐着，而众百姓从早到晚都站在你旁边呢？" 15 摩西对岳父说："这是因为百姓到我这里来求问上帝。 16 他们有事的时候，就到我这里来，我就在双方之间作判决；我又叫他们知道上帝的律例和法度。" 17 摩西的岳父对他说："你这样做不好。 18 你和这些与你在一起的百姓都必疲惫，因为这事太重，你独自一人做不了。 19 现在，听我的话，我给你出个主意，愿上帝与你同在。你要代替百姓到上帝面前，将事件带到上帝那里， 20 又要用律例和法度警戒他们，指示他们当行的道，当做的事。 21 你也要从百姓中选出有才能的人，敬畏上帝、诚实可靠、恨恶不义之财的人，派他们作千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长来管理百姓。 22 他们要随时审判百姓；重大的事要送到你这里，小事就由他们自行判决。这样，你就可以轻省一些，他们可以与你分担。 23 你若这样做，上帝也这样吩咐你，你就能承受得住，众百姓也可以和睦地回到自己的地方。"
24  摩西听了他岳父的话，照着他所说的一切去做。 25 摩西从以色列人中选出有才能的人，立他们为百姓的领袖，作千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长。 26 他们随时审判百姓：难断的事就送到摩西那里，各样小事就由他们自行判决。 27 于是，摩西给他的岳父送行，他就回到本地去了。
出埃及记 19
以色列人在西奈山
1  以色列人出埃及地以后，第三个月的初一，就在那一天他们来到了西奈的旷野。 2 他们从利非订起程，来到西奈的旷野，在那里的山下安营。 3 摩西到上帝那里，耶和华从山上呼唤他说："你要这样告诉雅各家，对以色列人说： 4 '我向埃及人所行的事，你们都看见了， 我如鹰将你们背在翅膀上，带你们来归我。 5 如今你们若真的听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民t，因为全地都是我的。 6 你们要归我作祭司的国度，为神圣的国民。'这些话你要告诉以色列人。"
7  摩西去召了百姓中的长老来，将耶和华吩咐他的话当面告诉他们。 8 百姓都同声回答："凡耶和华所说的，我们一定遵行。"摩西就将百姓的话回覆耶和华。 9 耶和华对摩西说："看哪，我要在密云中临到你那里，叫百姓在我与你说话的时候可以听见，就可以永远相信你了。"于是，摩西将百姓的话禀告耶和华。 10 耶和华对摩西说："你往百姓那里去，使他们今天明天分别为圣，又叫他们洗衣服。 11 第三天要预备好，因为第三天耶和华要在众百姓眼前降临在西奈山。 12 你要在山的周围给百姓划定界限，说：'你们当谨慎，不可上山去，也不可摸山的边界。凡摸这山的，必被处死。 13 不可用手碰他，要用石头打死，或射死；无论是人是牲畜，都不可活。'到角声拉长的时候，他们才可到山脚来。" 14 摩西下山到百姓那里去，使他们分别为圣，他们就洗衣服。 15 他对百姓说："第三天要预备好；不可亲近女人。"
16 到了第三天早晨，山上有雷轰、闪电和密云，并且角声非常响亮，营中的百姓尽都战抖。 17 摩西率领百姓出营迎见上帝，都站在山下。 18 西奈山全山冒烟，因为耶和华在火中降临山上。山的烟雾上腾，仿佛烧窑，整座山剧烈震动。 19 角声越来越响，摩西说话，上帝以声音回答他。 20 耶和华降临在西奈山顶上，耶和华召摩西上山顶，摩西就上去了。 21 耶和华对摩西说："你下去警告百姓，免得他们闯过来看耶和华，就会有许多人死亡。 22 那些亲近耶和华的祭司也要把自己分别为圣，免得耶和华忽然出来击杀他们。" 23 摩西对耶和华说："百姓不能上西奈山，因为你已经警告我们说：'要在山的周围划定界限，使山成圣。'" 24 耶和华对他说："下去吧，你要和亚伦一起上来；只是祭司和百姓不可闯上来到耶和华这里，免得耶和华忽然出来击杀他们。" 25 于是，摩西下到百姓那里告诉他们。
出埃及记 20
十诫
（申5．1－21）
1 上帝吩咐这一切的话，说：
2 "我是耶和华－你的上帝，曾将你从埃及地为奴之家领出来。
3 "除了我以外，你不可有别的神。
4 "不可为自己雕刻偶像，也不可做什么形像，仿佛上天、下地和地底下水中的百物。 5 不可跪拜那些像，也不可事奉它们，因为我耶和华─你的上帝是忌邪t的上帝。恨我的，我必惩罚他们的罪，自父及子，直到三、四代； 6 爱我，守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。
7 "不可妄称耶和华－你上帝的名，因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。
8 "当记念安息日，守为圣日。 9 六日要劳碌做你一切的工，10 但第七日是向耶和华─你的上帝当守的安息日。这一日你和你的儿女、奴仆、婢女、牲畜，以及你城里寄居的客旅，都不可做任何的工。 11 因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日就安息了；所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。
12 "当孝敬父母，使你的日子在耶和华－你上帝所赐你的地上得以长久。
13 "不可杀人。
14 "不可奸淫。
15 "不可偷盗。
16 "不可做假见证陷害你的邻舍。
17 "不可贪恋你邻舍的房屋；不可贪恋你邻舍的妻子、奴仆、婢女、牛驴，以及他一切所有的。"
众民战惧
（申5．22－23）
18 众百姓见雷轰、闪电、角声、山上冒烟，百姓看见t就都战抖，远远站着。 19 他们对摩西说："请你向我们说话，我们必听；不要让上帝向我们说话，免得我们死亡。" 20 摩西对百姓说："不要害怕；因为上帝降临是要考验你们，要你们敬畏他，不致犯罪。"21 于是百姓远远站着，但摩西却挨近上帝所在的幽暗中。
祭坛的条例
22 耶和华对摩西说："你要向以色列人这样说：'你们亲自看见我从天上向你们说话了。 23 你们不可为我制造偶像，不可为自己造任何金银的神像。 24 你要为我筑一座土坛，在上面献牛羊为燔祭和平安祭。凡在我叫你记念我名的地方，我必到那里赐福给你。 25 你若为我筑一座石坛，不可用凿过的石头，因为你在石头上动了工具，就使坛污秽了。 26 你不可用台阶上我的坛，免得露出你的下体来。'"
出埃及记 21
奴婢的条例
（申15．12－18）
1 "你在百姓面前所要立的典章是这样：
2 "你若买希伯来人作奴仆，他服事你六年，第七年他可以自由，白白地离去。 3 他若单身来就可以单身去；他若是有妻子的，他的妻子可以同他离去。 4 若他主人给他娶了妻，妻子为他生了儿子或女儿，妻子和儿女要归主人，他要独自离去。 5 倘若奴仆声明：'我爱我的主人和我的妻子儿女，不愿意自由离去。' 6 他的主人就要带他到审判官t前，再带他到门或门框那里，用锥子穿他的耳朵，他就要永远服事主人。
7 "人若卖女儿作婢女，婢女不可像男的奴仆那样离去。 8 主人若选定她归自己，后来看不顺眼，就要允许她赎身；主人既然对她失信，就没有权柄把她卖给外邦人。 9 主人若选定她给自己的儿子，就当照女儿的规矩对待她。 10 若另娶一个，她的饮食、衣服和房事不可减少。 11 若不向她行这三样，她就可以白白离去，不必付赎金。"
惩罚暴行的条例
12 "打人致死的，必被处死。 13 他若不是出于预谋t，而是上帝交在他手中，我就设立一个地方，让他可以逃到那里。 14 人若蓄意用诡计杀了他的邻舍，就是逃到我的坛那里，也当把他捉去处死。
15 "打父母的，必被处死。
16 "诱拐人口的，无论是把人卖了，或是扣留在他手中，必被处死。
17 "咒骂父母的，必被处死。
18 "人若彼此争吵，一个用石头或拳头打另一个，被打的人没有死去，却要躺卧在床， 19 若他还能起来扶杖行走，那打他的可免处刑，却要赔偿他不能工作的损失，并要把他完全医好。
20 "人若用棍子打奴仆或婢女，当场死在他的手下，他必受报应。21 若能撑过一两天，主人就不必受惩罚，因为那是他的财产。
22 "人若彼此打斗，伤害有孕的妇人，以致胎儿掉了出来，随后却无别的伤害，那伤害她的人，总要按妇人的丈夫所提出的，照审判官所裁定的赔偿。 23 若有别的伤害，就要以命抵命， 24 以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚， 25 以灼伤还灼伤，以损伤还损伤，以鞭打还鞭打。
26 "人若打奴仆或婢女的眼睛，毁了一只，就要因他的眼让他自由离去。 27 若打掉了奴仆或婢女的一颗牙，就要因他的牙让他自由离去。"
物主的责任
28 "牛若抵死男人或女人，总要用石头打死那牛，却不可吃它的肉；牛的主人可免处刑。 29 倘若那牛向来是抵人的，牛的主人虽然受过警告，仍不把它拴好，以致把男人或女人抵死，牛要用石头打死，主人也要被处死。 30 若罚他付赎命的赔款，他就要照所罚的数目赎他的命。 31 牛若抵了男孩或女孩，也要照这条例处理。 32 牛若抵了奴仆或婢女，就要把三十舍客勒银子给他的主人，牛要用石头打死。
33 "人若敞开井口，或挖井不盖住它，有牛或驴掉进井里， 34 井的主人要拿钱赔偿牲畜的主人，死牲畜要归自己。
35 "人的牛若抵死邻舍的牛，他们就要卖了那活牛，平分价钱；也要平分死牛。 36 若这牛向来是以好抵人出名的，主人竟不把牛拴好，他必要以牛赔牛，死牛却归自己。"
出埃及记 22
赔偿的条例
1 "人若偷牛或羊，无论是宰了或卖了，他就要以五牛赔一牛， 四羊赔一羊。 2 贼挖洞，若被发现而被打死，打的人没有流血的罪。 3 若太阳已经出来，打的人就有流血的罪。贼总要赔偿，若他一无所有，就要被卖来还他所偷的东西。 4 若发现他所偷的，无论是牛、驴，或羊，在他手中还活着，他就要加倍赔偿。
5 "人若在田间或葡萄园里牧放牲畜，任凭牲畜上别人田里去吃t，他就要拿自己田间和葡萄园里上好的赔偿。
6 "若火冒出，延烧到荆棘，以致将堆积的禾捆，直立的庄稼，或田地，都烧尽了，那点火的必要赔偿。
7 "人若将银钱或物件托邻舍保管，东西从这人的家中被偷去，若找到了贼，贼要加倍赔偿； 8 若找不到贼，这家的主人就要到审判官t那里，声明t自己没有伸手拿邻舍的物件。
9 "关于任何侵害的案件，无论是为牛、驴、羊、衣服，或任何失物，有一人说：'这是我的'，双方就要将案件带到审判官面前，审判官定谁有罪，谁就要加倍赔偿给他的邻舍。
10 "人将驴、牛、羊，或别的牲畜托邻舍看管，若牲畜死亡，受了伤，或被抢走，无人看见， 11 双方要在耶和华前起誓，受托人要表明自己没有伸手拿邻舍的东西，原主要接受誓言，受托人不必赔偿。 12 牲畜若从受托人那里被偷去，他就要赔偿原主；13 若被野兽撕碎，受托人要带回来作证据，被撕碎的就不必赔偿。
14 "人若向邻舍借牲畜t，所借的或伤或死，原主没有在场，借的人总要赔偿。 15 若原主在场，借的人不必赔偿；若是租用的，只要付租金t。"
道德和宗教的条例
16 "人若引诱没有订婚的处女，与她同寝，他就必须交出聘礼，娶她为妻。 17 若女子的父亲坚决不将女子给他，他就要按着处女的聘礼交出钱来。
18 "行邪术的女人，不可让她存活。
19 "凡与兽交合的，必被处死。
20 "向别神献祭，不单单献给耶和华的，那人必要灭绝。
21 "不可亏待寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。 22 不可苛待寡妇和孤儿； 23 若你确实苛待他，他向我苦苦哀求，我一定会听他的呼求， 24 并要发烈怒，用刀杀你们，使你们的妻子成为寡妇，儿女成为孤儿。
25 "我的子民中有困苦人在你那里，你若借钱给他，不可如放债的向他取利息。 26 你果真拿了邻舍的外衣作抵押，也要在日落前还给他； 27 因为他只有这一件用来作被子，是他蔽体的衣服。他还可以拿什么睡觉呢？当他哀求我，我就应允，因为我是有恩惠的。
28 "不可毁谤上帝；也不可诅咒你百姓的领袖。
29 "不可迟延献你的庄稼、酒和油t。 "要将你头生的儿子归给我。
30 你的牛羊也要照样做：七天当跟着它母亲，第八天你要把它归给我。
31 "你们要分别为圣归给我。因此，田间被野兽撕裂的肉，你们不可吃，要把它丢给狗。"

出埃及记 23
正义和公正
1 "不可散布谣言；不可与恶人连手作恶意的见证。 2 不可附和群众作恶；不可在诉讼中附和群众歪曲公正，作歪曲的见证； 3 也不可在诉讼中偏袒贫寒人。
4 "若遇见你仇敌的牛或驴迷了路，务必牵回来交给他。 5 若看见恨你的人的驴被压在重驮之下，不可走开，务要和他一同卸下驴的重驮。
6 "不可在贫穷人的诉讼中屈枉正直。 7 当远离诬告的事。不可杀害无辜和义人，因我必不以恶人为义。 8 不可接受贿赂，因为贿赂能使明眼人变瞎，又能曲解义人的证词。
9 "不可欺压寄居的，因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居者的心情。"
安息年和安息日
10 "六年你要耕种田地，收集地的出产。 11 只是第七年你要让地歇息，不耕不种，使你百姓中的贫穷人有吃的；他们吃剩的，野兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园也要照样办理。
12 "六日你要做工，第七日要安息，使牛、驴可以歇息，也让你使女的儿子和寄居的可以恢复精力。
13 "凡我对你们说的话，你们都要谨守。别神的名，你不可提，也不可用口说给人听。"
三大节期
（出34．18－26；申16．1－17）
14 "一年三次，你要向我守节。 15 你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期吃无酵饼七天，因为你是在这月离开了埃及。谁也不可空手来朝见我。 16 你要守收割节，收田间所种、劳碌所得初熟之物。你年底收藏田间劳碌所得时，要守收藏节。 17 所有的男丁都要一年三次朝见主耶和华。
18 "不可将我祭牲的血和有酵之物一同献上，也不可将我节期中祭牲的脂肪留到早晨。
19 "要把地里最好的初熟之物带到耶和华－你上帝的殿中。 "不可用母山羊的奶来煮它的小山羊。"
应许和警戒
20 "看哪，我要差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方。 21 你们要在他面前谨慎，听从他的话。不可抗拒t他，否则他必不赦免你们的过犯，因为我的名在他身上。
22 "你若真的听从他的话，照我一切所说的去做，我就以你的仇敌为仇敌，以你的敌人为敌人。
23 "我的使者要走在你前面，领你到亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那里，我必将他们除灭。24 你不可跪拜事奉他们的神明，也不可随从他们的习俗，却要彻底废除，完全打碎他们的柱像。 25 你们要事奉耶和华－你们的上帝，他必赐福给你的粮食和水，也必从你中间除去疾病。26 你境内必没有流产的、不生育的。我要使你享满你年日的数目。 27 凡你所到的地方，我要使那里的众百姓在你面前惊慌失措，又要使你所有的仇敌转身逃跑。 28 我要派瘟疫t在你的前面，把希未人、迦南人、赫人从你面前赶出去。 29 我不在一年之内把他们从你面前赶出去，恐怕地会荒废，野地的走兽增多危害你。 30 我要逐渐把他们从你面前赶出去，直到你的人数增多，承受那地为业。 31 我要定你的疆界，从红海直到非利士海，从旷野直到大河。我要把那地的居民交在你手中，你要把他们从你面前赶出去。 32 不可跟他们和他们的神明立约。 33 他们不可住在你的地上，免得他们使你得罪我。你若事奉他们的神明，必成为你的圈套。"
出埃及记 24
立约的血
1 耶和华对摩西说："你和亚伦、拿答、亚比户，以及以色列长老中的七十人，都要上到耶和华这里来，远远地下拜。 2 只有摩西可以接近耶和华，其他的人却不可接近；百姓也不可和他一同上来。"
3  摩西下山，向百姓陈述耶和华一切的命令和典章。众百姓齐声说："耶和华所吩咐的一切，我们都必遵行。" 4 摩西将耶和华一切的命令都写下来。 他清早起来，在山脚筑了一座坛，按着以色列十二支派立了十二根石柱。
5 他差派以色列的年轻人去献燔祭，又宰牛献给耶和华为平安祭。6 摩西将血的一半盛在盆中，另一半洒在坛上。 7 然后，他拿起约书来，念给百姓听。他们说："耶和华所吩咐的一切，我们都必遵行，也必听从。" 8 摩西把血洒在百姓身上，说："看哪！这是立约的血，是耶和华按照这一切的命令和你们立约的凭据。"
9  摩西、亚伦、拿答、亚比户，以及以色列长老中的七十人都上去， 10 看见了以色列的上帝。在他的脚下，仿佛有蓝宝石铺道，明净如天。 11 他不把手伸在以色列领袖的身上。他们瞻仰上帝，又吃又喝。
摩西在西奈山上
12 耶和华对摩西说："你上山到我这里来，就在那里，我要将石版，就是我所写的律法和诫命赐给你，使你可以教导他们。"13 摩西和他的助手约书亚站起来；摩西上了上帝的山。 14 摩西对长老们说："你们在这里等我们，直到我们再回到你们这里。看哪，亚伦和户珥与你们同在。谁有诉讼，可以去找他们。"
15  摩西上山，有云彩把山遮盖。 16 耶和华的荣耀驻在西奈山，云彩遮盖了山六天，第七天他从云中呼叫摩西。 17 耶和华的荣耀在山顶上，在以色列人眼前，形状如吞噬的火。 18 摩西进入云中，登上了山。摩西在山上四十昼夜。
出埃及记 25
为圣所奉献
（出35．4－9）
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人献礼物给我。凡甘心乐意献给我的礼物，你们都可以收下。 3 要从他们收的礼物是：金、银、铜， 4 蓝色、紫色、朱红色纱t，细麻，山羊毛， 5 染红的公羊皮、精美的皮料，金合欢木， 6 点灯的油，做膏油的香料、做香的香料， 7 红玛瑙与宝石，可以镶嵌在以弗得和胸袋上。 8 他们要为我造圣所，使我住在他们中间。 9 你们要按照我指示你的，帐幕和其中一切器具的样式，照样去做。"
约柜
（出37．1－9）
10 "他们要用金合欢木做一个柜子，长二肘半，宽一肘半，高一肘半。 11 你要把它里里外外包上纯金，四围要镶上金边。 12 要铸造四个金环，安在柜子的四脚上；这边两个环，那边两个环。13 要用金合欢木做两根杠，包上金子。 14 要把杠穿过柜旁的环，以便抬柜。 15 这杠要留在柜的环内，不可抽出来。 16 要把我所要赐给你的法版t放在柜里。 17 要用纯金做一个柜盖t，长二肘半，宽一肘半。 18 要造两个用金子锤出的基路伯，从柜盖的两端锤出它们。 19 这端锤出一个基路伯，那端锤出一个基路伯；从柜盖的两端锤出两个基路伯。 20 二基路伯的翅膀要向上张开，用翅膀遮住柜盖，脸要彼此相对；基路伯的脸要朝向柜盖。 21 要把柜盖安在柜的上边，又要把我所要赐给你的法版放在柜里。 22 我要在那里与你相会，并要从法版之柜的柜盖上，两个基路伯的中间，将我要吩咐以色列人的一切事告诉你。"
供桌
（出37．10－16）
23 "你要用金合欢木做一张供桌，长二肘，宽一肘，高一肘半，24 把它包上纯金，四围镶上金边。 25 供桌的四围各做一掌宽的边缘，边缘周围要镶上金边。 26 要为供桌做四个金环，把环安在四个桌脚的四角上。 27 环要靠近边缘，以便穿杠抬供桌。28 要用金合欢木做两根杠，包上金子，用来抬供桌。 29 要用纯金做桌上的盘、碟，以及浇酒祭的壶和杯。 30 要把供饼摆在桌上，常在我面前。"
灯台
（出37．17－24）
31 "要造一座用纯金锤出的灯台。灯台的座、干、杯、花萼和花瓣，都要和灯台接连一块。 32 灯台两旁要伸出六根枝子：这边三根，那边三根。 33 这边枝子上有三个杯，形状像杏花，有花萼有花瓣；那边枝子上也有三个杯，形状像杏花，有花萼有花瓣。从灯台伸出来的六根枝子都是如此。 34 灯台本身要有四个杯，形状像杏花，有花萼有花瓣。 35 灯台的第一对枝子下面有花萼，灯台的第二对枝子下面有花萼，灯台的第三对枝子下面也有花萼；灯台伸出的六根枝子都是如此。 36 花萼和枝子都要和灯台接连一块，全是从一块纯金锤出来的。 37 要做灯台的七盏灯，灯要点燃，照亮前面。 38 要用纯金做灯剪和灯盘。 39 做灯台和这一切的器具要用一他连得纯金。 40 要谨慎，照着在山上指示你的样式去做。"
出埃及记 26
帐幕
（出36．8－38）
1 "你要用十幅幔子做帐幕。这些幔子要用搓的细麻和蓝色、紫色、朱红色纱织成，并且以刺绣的手艺绣上基路伯。 2 每幅幔子要长二十八肘，每幅幔子宽四肘，全部的幔子尺寸都要一样。3 这五幅幔子要彼此相连；那五幅也彼此相连。 4 在这一组相连幔子的末幅边上要缝蓝色的钮环；在另一组相连幔子的末幅边上也要照样做。 5 这幅幔子上要缝五十个钮环，另一组相连幔子的末幅上也缝五十个钮环，环环相对。 6 要做五十个金钩，用钩子使幔子彼此相连，成为一个帐幕。
7 "你要用山羊毛织十一幅幔子来作帐幕的罩棚。 8 每幅幔子要长三十肘，每幅幔子宽四肘；十一幅幔子的尺寸都要一样。 9 要把五幅幔子连成一幅，又把六幅幔子连成一幅，这第六幅幔子要在罩棚的前面摺上去。 10 在这一组相连幔子的末幅边上要缝五十个钮环；在另一组相连幔子的末幅边上也缝五十个钮环。 11 要做五十个铜钩，钩在钮环中，使罩棚相连成为一个。 12 罩棚幔子余下垂着的，那余下的半幅要垂在帐幕的背面。 13 罩棚的幔子两旁所余下的，这边一肘，那边一肘，要垂在帐幕的两边，盖住帐幕。 14 要用染红的公羊皮做罩棚的盖，再用精美皮料做外层的盖。
15 "你要用金合欢木做竖立帐幕的木板， 16 木板要长十肘，每块板宽一肘半， 17 每块板有两个榫头可以彼此衔接。帐幕一切的板都要这样做。 18 你要做帐幕的木板：南面，就是面向南方的那一边，要做二十块板。 19 在这二十块板底下要做四十个带卯眼的银座；两个卯眼接连这块板上的两个榫头，另外两个卯眼接连那块板上的两个榫头。 20 帐幕的第二边，就是北面，也要做二十块板， 21 和四十个带卯眼的银座；这块板底下有两个卯眼，那块板底下也有两个卯眼。 22 帐幕的后面，就是西面，要做六块板。 23 帐幕后面的角落要做两块板。 24 下端的板是成双的，上端要连在一起，直到顶端的第一个环子；两块板都要这样，做成两个角落。 25 一共有八块板和十六个带卯眼的银座；这块板底下有两个卯眼，那块板底下也有两个卯眼。
26 "你要用金合欢木做横木：为帐幕这面的板做五根横木， 27 为帐幕那面的板做五根横木，又为帐幕后面，就是朝西的板做五根横木。 28 板腰间的横木，要从一头通到另一头。 29 板要包上金子，又要做板上的金环来套横木；横木也要包上金子。 30 要照着在山上所指示你的样式，把帐幕竖立起来。
31 "你要用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻织幔子，以刺绣的手艺绣上基路伯。 32 要把幔子挂在四根包金的金合欢木柱子上，柱子有金钩，并且安在四个带卯眼的银座上。 33 要把幔子垂挂在钩子上，把法柜抬进幔子内；这幔子要将圣所和至圣所隔开。 34 又要把柜盖安在至圣所内的法柜上， 35 把供桌安在幔子的外面，供桌在北面，灯台在帐幕的南面，和供桌相对。
36 "你要用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻，以刺绣的手艺为帐幕织门帘。 37 要用金合欢木为帘子做五根柱子，包上金子。柱子有金钩，又为柱子铸造五个带卯眼的铜座。"
出埃及记 27
祭坛
（出38．1－7）
1 "你要用金合欢木做祭坛，长五肘，宽五肘，这坛是正方形的，高三肘。 2 要在坛的四角做四个翘角，与坛接连一块；要把坛包上铜。 3 要做桶子来盛坛上的灰，又要做铲子、盘子、肉叉和火盆；坛上一切的器具都要用铜做。 4 要为坛做一个铜网，在网的四角做四个铜环， 5 把网安在坛四围的边的下面，使网垂到坛的半腰。 6 又要用金合欢木为坛做杠，包上铜。 7 这杠要穿过坛两旁的环子，用来抬坛。 8 要用板做坛，坛的中心是空的，都照着在山上所指示你的样式做。"
院子
（出38．9－20）
9 "你要做帐幕的院子。南面，就是面向南方的那一边，要用搓的细麻做院子的帷幔，长一百肘， 10 院子要有二十根柱子，二十个带卯眼的铜座。要用银做柱子的钩和箍。 11 北面的长度也一样，帷幔长一百肘，要有二十根柱子，二十个带卯眼的铜座。要用银做柱子的钩和箍。 12 院子的西面有帷幔，宽五十肘，帷幔要有十根柱子，十个带卯眼的座。 13 院子的东面，就是面向东方的那一边，宽五十肘。 14 一边的帷幔有十五肘，要有三根柱子，三个带卯眼的座。 15 另一边的帷幔也有十五肘，要有三根柱子，三个带卯眼的座。 16 院子的门要有二十肘长的帘子，用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻，以刺绣的手艺织成；要有四根柱子，四个带卯眼的座。 17 院子四围一切的柱子都要用银子箍着，要用银做柱子的钩子，用铜做带卯眼的座。 18 院子要长一百肘，宽五十肘t，高五肘。要用搓的细麻做帷幔，用铜做带卯眼的座。 19 帐幕中各样用途的器具，以及帐幕一切的橛子和院子里一切的橛子，都要用铜做。"
燃灯的条例
（利24．1－4）
20 "你要吩咐以色列人，把捣成的纯橄榄油拿来给你，用以点灯，使灯经常点着； 21 在会幕中法柜前的幔子外，亚伦和他的儿子要从晚上到早晨，在耶和华面前照管这灯。这要成为以色列人世世代代永远的定例。"

出埃及记 28
祭司的圣服
（出39．1－7）
1 "你要从以色列人中，叫你的哥哥亚伦和他的儿子拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛一同亲近你，作事奉我的祭司。 2 你要为你哥哥亚伦做圣衣，以示尊严和华美。 3 要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的灵所充满的人，为亚伦做衣服，使他分别为圣，作事奉我的祭司。 4 所要做的是胸袋、以弗得、外袍、织成的内袍、礼冠和腰带。他们要为你哥哥亚伦和他的儿子做圣衣，使他们作祭司事奉我。 5 要用金色、蓝色、紫色、朱红色纱，和细麻去缝制。
以弗得
6 "他们要用金色、蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻，以刺绣的手艺做以弗得。 7 以弗得当有两条肩带，接上两端，使它相连。 8 以弗得的精致带子，要以一样的手艺，用金色、蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻缝制，与以弗得接连在一起。 9 要取两块红玛瑙，在上面刻以色列儿子的名字： 10 六个名字在一块宝石上，六个名字在另一块宝石上，都按照他们出生的次序。11 要以雕刻宝石的手艺，如同刻印章，把以色列儿子的名字刻在这两块宝石上，并把宝石镶在金槽里。 12 要把这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人作纪念石。亚伦要在耶和华面前把他们的名字带在两肩上，作为纪念。 13 要用金子做两个槽， 14 再用纯金打两条链子，像编成的绳子一样，把这编成的金链扣在槽上。"
胸袋
（出39．8－21）
15 "你要以刺绣的手艺做一个决断的胸袋，和做以弗得的方法一样，用金色、蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻缝制。 16 胸袋是正方形的，叠成两层，长一虎口，宽一虎口。 17 要在上面镶四行宝石：第一行是红宝石、红璧玺、红玉； 18 第二行是绿宝石、蓝宝石、金刚石； 19 第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶；20 第四行是水苍玉、红玛瑙、碧玉。这些都要镶在金槽中。21 这些宝石要有以色列十二个儿子的名字，如同刻印章，每一颗有自己的名字，代表十二个支派。 22 要在胸袋上用纯金打链子，像编成的绳子一样。 23 要为胸袋做两个金环，把这两个环安在胸袋的两端。 24 要把那两条编成的金链系在胸袋两端的两个环上。 25 又要把链子的另外两端扣在两个槽上，安在以弗得前面的肩带上。 26 要做两个金环，安在胸袋的两端，在以弗得里面的边上。 27 再做两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，靠近接缝处，在以弗得精致带子的上面。 28 要用蓝色的带子把胸袋的环与以弗得的环系住，使胸袋绑在以弗得的精致带子上，不致松脱。 29 亚伦进圣所的时候，要把刻着以色列儿子名字的决断胸袋带着，放在心上，在耶和华面前常作纪念。 30 又要将乌陵和土明t放在决断胸袋里；亚伦进到耶和华面前的时候，要放在心上。这样，亚伦在耶和华面前要把以色列人的决断胸袋常常带着，放在心上。"
祭司的其他圣服
（出39．22－31）
31 "你要做以弗得的外袍，颜色全是蓝的。 32 袍上方的中间要留一个领口，领口周围的领边要以手艺编织而成，好像铠甲的领口，免得破裂。 33 袍子下摆，就是下摆的周围要用蓝色、紫色、朱红色纱做石榴，周围的石榴中间要有金铃铛： 34 一个金铃铛一个石榴，一个金铃铛一个石榴，在袍子下摆的周围。35 亚伦供职的时候要穿这袍。他进入圣所到耶和华面前，以及出来的时候，袍上的铃声必被听见，使他不至于死。
36 "你要用纯金做一面牌，如同刻印章，在上面刻'归耶和华为圣'。 37 要用蓝色的带子把牌系在礼冠上，在礼冠的正前面。38 这牌必在亚伦的额上，亚伦要担当干犯圣物的罪孽；这圣物是以色列人在一切圣礼物上所分别为圣的。这牌要常在他的额上，使他们可以在耶和华面前蒙悦纳。 39 要用细麻编织内袍，用细麻做礼冠，又以刺绣的手艺做腰带。
40 "你要为亚伦的儿子做内袍、腰带、头巾，以示尊严和华美。41 要把这些给你哥哥亚伦和他的儿子穿戴，又要膏他们，授予圣职，使他们分别为圣，作事奉我的祭司。 42 要用细麻布给他们做裤子来遮掩下体，从腰间直到大腿。 43 亚伦和他儿子进入会幕，或接近祭坛，在圣所供职的时候要穿上裤子，免得担当罪孽而死。这要成为亚伦和他后裔永远的定例。"
出埃及记 29
祭司的圣职礼
（利8．1－36）
1 "这是你使他们分别为圣，作事奉我的祭司时要做的事：取一头公牛犊，两只无残疾的公绵羊， 2 无酵饼、用油调和的无酵饼，和抹油的无酵薄饼；这些饼都要用细麦面做成。 3 这些饼要装在一个篮子里，用篮子带来，又把公牛和两只公绵羊牵来。 4 要带亚伦和他儿子到会幕的门口，用水洗他们。 5 要拿服装，给亚伦穿上内袍和以弗得的外袍，以及以弗得，又带上胸袋，束上以弗得精致的带子。 6 要把礼冠戴在他头上，将圣冕加在礼冠上，7 把膏油倒在他头上膏他。 8 要带他的儿子来，给他们穿上内袍。 9 要给亚伦和他的儿子束上腰带，裹上头巾，他们就凭永远的定例得祭司的职分。又要授圣职给亚伦和他的儿子。
10 "你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他的儿子要按手在公牛的头上。 11 你要在耶和华面前，在会幕的门口宰这公牛。 12 要取些公牛的血，用指头抹在祭坛的四个翘角上，把其余的血全倒在坛的底座上。 13 要把所有包着内脏的脂肪、肝上的网油、两个肾和肾上的脂肪，都烧在坛上。 14 只是公牛的肉、皮、粪都要在营外用火焚烧；这牛是赎罪祭。
15 "你要牵一只公绵羊来，亚伦和他儿子要按手在这羊的头上。16 你要宰这羊，把血洒在祭坛的周围。 17 再把羊切成肉块，洗净内脏和腿，连肉块和头放在一处。 18 要把全羊烧在坛上。这是献给耶和华的燔祭，是献给耶和华馨香的火祭。"
19 "你要把第二只公绵羊牵来，亚伦和他儿子要按手在这羊的头上。 20 你要宰这羊，取些血抹在亚伦的右耳垂和他儿子的右耳垂上，又抹在他们右手的大拇指和右脚的大脚趾上，然后把其余的血洒在坛的周围。 21 你要取些膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，以及他儿子和他们的衣服上；亚伦和他的衣服，他儿子和他们的衣服都成为圣了。
22 "你要取这羊的脂肪，肥尾巴、包着内脏的脂肪、肝上的网油、两个肾、肾上的脂肪和右腿，这是圣职礼所献的公绵羊； 23 再从耶和华面前那装无酵饼的篮子中取一个饼、一个油饼和一个薄饼， 24 把它们都放在亚伦的手和他儿子的手上，在耶和华面前摇一摇，作为摇祭。 25 然后，你要从他们手中接过来，放在燔祭上，一起烧在坛上，作为耶和华面前馨香之气；这是献给耶和华的火祭。
26 "你要取亚伦圣职礼所献公绵羊的胸，在耶和华面前摇一摇，作为摇祭；这份就是你的。 27 那摇祭的胸和举祭的腿，就是圣职礼献公绵羊时所摇的、所举的，你要使它们分别为圣，是归给亚伦和他儿子的。 28 这是亚伦和他子孙凭永远的定例从以色列人中所应得的；因为这是举祭，是从以色列人的平安祭中取出，作为献给耶和华的举祭。
29 "亚伦的圣衣要传给他的子孙，使他们在受膏和承接圣职的时候穿上。 30 他的子孙接续他当祭司的，每逢进入会幕在圣所供职的时候，要穿这圣衣七天。
31 "你要拿圣职礼所献的公绵羊，在圣处煮它的肉。 32 亚伦和他儿子要在会幕的门口吃这羊的肉和篮子里的饼。 33 他们要吃那些用来赎罪之物，好承接圣职，使他们分别为圣。外人不可吃，因为这是圣物。 34 那圣职礼所献的肉或饼，若有剩余留到早晨，就要把剩下的用火烧了，不可再吃，因为这是圣物。
35 "你要这样照我一切所吩咐的，向亚伦和他儿子行授圣职礼七天。 36 为了赎罪，每天要献一头公牛为赎罪祭。你要为祭坛赎罪，使坛洁净，并要用膏抹坛，使坛成为圣。 37 要为坛赎罪七天，使坛成为圣，坛就成为至圣。凡触摸坛的都成为圣。"
每天当献的祭
（民28．1－8）
38 "这是你要献在坛上的：每天不可间断地献两只一岁的羔羊；39 早晨献第一只羔羊，黄昏献第二只羔羊。 40 献第一只羔羊时，要同时献上十分之一伊法细面，调和四分之一欣捣成的油，再献四分之一欣酒作浇酒祭。 41 黄昏你献第二只羔羊，要照早晨的素祭和同献的浇酒祭献上，作为献给耶和华馨香的火祭。42 这要在耶和华面前，在会幕的门口，作为你们世世代代经常献的燔祭。我要在那里与你们t相会，和你说话。 43 我要在那里与以色列人相会，会幕就要因我的荣耀成为圣。 44 我要使会幕和祭坛分别为圣，也要使亚伦和他的儿子分别为圣，作事奉我的祭司。 45 我要住在以色列人中，作他们的上帝。 46 他们必知道我是耶和华－他们的上帝，是将他们从埃及地领出来的，为要住在他们中间。我是耶和华－他们的上帝 。"
出埃及记 30
香坛
（出37．25－28）
1 "你要用金合欢木做一座烧香的坛， 2 长一肘，宽一肘，这坛是正方形的，高二肘。坛的四个翘角与坛接连一块。 3 要把坛的上面与坛的四围，以及坛的四个翘角包上纯金；又要在坛的四围镶上金边。 4 要在坛的两个对侧，金边下面做两个金环，用来穿杠抬坛。 5 要用金合欢木做杠，包上金子。 6 要把坛放在法柜前的幔子外，对着法柜上的柜盖，就是我与你相会的地方。 7 亚伦要在坛上烧芬芳的香；每早晨整理灯的时候，他都要烧这香。 8 黄昏点灯的时候，亚伦也要烧这香。这是你们世世代代在耶和华面前常烧的香。 9 在这坛上不可烧别样的香，不可献燔祭、素祭，也不可献浇酒祭。 10 亚伦每年一次要为坛的四个翘角赎罪。他每年一次要用赎罪祭的血为坛赎罪，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前是至圣的。"
赎命的礼物
11 耶和华吩咐摩西说： 12 "你数点以色列人，计算人头时，被数的每一个人要把他生命的赎价献给耶和华，免得灾殃在数点中临到他们。 13 每一个被数的人要按照圣所的舍客勒，付半舍客勒，一舍客勒是二十季拉；这半舍客勒是献给耶和华的礼物。14 每一个被数的人，就是二十岁以上的，要将这礼物献给耶和华。 15 富有的不必多付，贫穷的也不可少出，各人都要献半舍客勒给耶和华，作你们生命的赎价。 16 你要向以色列人收这赎罪的银子，用在会幕的事工。这要在耶和华面前为以色列人作纪念，作你们生命的赎价。"
铜盆
17 耶和华吩咐摩西说： 18 "你要用铜做洗濯盆和盆座，用来洗濯。要将盆放在会幕和祭坛的中间，盆里盛水。 19 亚伦和他的儿子要用这盆洗手洗脚。 20 他们进会幕，或是走近坛前供职，献火祭给耶和华的时候，必须用水洗濯，免得死亡； 21 他们要洗手洗脚，免得死亡。这是亚伦和他的后裔世世代代永远的定例。"
圣膏油
22 耶和华吩咐摩西说： 23 "你要取上等的香料，就是五百舍客勒流质的没药、二百五十香肉桂、二百五十香菖蒲， 24 和五百桂皮，都按照圣所的舍客勒；再取一欣橄榄油， 25 以做香的方法调和制成圣膏油，它就成为圣膏油。 26 要用这膏油抹会幕和法柜， 27 供桌和供桌的一切器具，灯台和灯台的器具t，以及香坛、 28 燔祭坛和坛的一切器具，洗濯盆和盆座。 29 你要使这些分别为圣，成为至圣；凡触摸它们的都成为圣。 30 要膏亚伦和他的儿子，使他们分别为圣，作事奉我的祭司。 31 你要吩咐以色列人说：'你们要世世代代以这油为我的圣膏油。 32 不可把这油倒在别人身上，也不可用配制这膏油的方法制成同样的膏油。这膏油是圣的，你们要以它为圣。 33 凡调和与此类似的膏油，或将它膏在别人身上的，这人要从百姓中剪除。'"
香的做法
34 耶和华吩咐摩西说："你要取香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿，这些香料再加纯乳香，每样都要相同的分量。 35 你要用这些加上盐，以配制香料的方法，制成纯净又神圣的香。 36 要取一点这香，捣成细的粉，放在会幕中的法柜前，就是我和你相会的地方。你们要以这香为至圣。 37 你们不可用这配制的方法为自己做香；要以这香为圣，归于耶和华。 38 为要闻香味而配制同样的香的，这人要从百姓中剪除。"
出埃及记 31
会幕的技工
（出35．30－36．1）
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你看，我已经题名召犹大支派中户珥的孙子，乌利的儿子比撒列。 3 我以上帝的灵充满他，使他有智慧，有聪明，有知识，能做各样的工， 4 能设计图案，用金、银、铜制造各物， 5 又能雕刻镶嵌用的宝石，雕刻木头，做各样的工。 6 看哪，我委派但支派中亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工。凡心里有智慧的，我更要赐给他们智慧的心，能做我所吩咐你的一切， 7 就是会幕、法柜和其上的柜盖、会幕中一切的器具、 8 供桌和供桌的器具、纯金的灯台和灯台的一切器具、香坛、 9 燔祭坛和坛的一切器具、洗濯盆与盆座、 10 供祭司职分用的精致礼服，亚伦祭司的圣衣和他儿子的衣服， 11 以及膏油和圣所用的芬芳的香。他们都要照我所吩咐的一切去做。"
要守安息日
12 耶和华对摩西说： 13 "你要吩咐以色列人说：'你们务要守我的安息日，因为这是你我之间世世代代的记号，叫你们知道我是耶和华，是使你们分别为圣的。 14 你们要守安息日，以它为圣日。凡干犯这日的，必被处死；凡在这日做工的，那人必从百姓中剪除。 15 六日要做工，但第七日是向耶和华守完全安息的安息圣日。凡在安息日做工的，必被处死。' 16 以色列人要守安息日，世世代代守安息日为永远的约。 17 这是我和以色列人之间永远的记号，因为六日之内耶和华造天地，第七日就安息舒畅。"
18 耶和华在西奈山和摩西说完了话，就把两块法版交给他，是上帝用指头写的石版。
出埃及记 32
金牛犊
（申9．6－29）
1 百姓见摩西迟迟不下山，就聚集到亚伦那里，对他说："起来！为我们造神明，在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭遇了什么事。" 2 亚伦对他们说："你们去摘下你们妻子、儿女耳上的金环，拿来给我。" 3 众百姓就摘下他们耳上的金环，拿来给亚伦。 4 亚伦从他们手里接过来，用模子塑造它，把它铸成一头牛犊。他们就说："以色列啊，这是领你出埃及地的神明！" 5 亚伦看见，就在牛犊面前筑坛。亚伦宣告说："明日要向耶和华守节。" 6 次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩乐。
7 耶和华吩咐摩西："下去吧，因为你从埃及领上来的百姓已经败坏了。 8 他们这么快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一头牛犊，向它跪拜，向它献祭，说：'以色列啊，这就是领你出埃及地的神明。'" 9 耶和华对摩西说："我看这百姓，看哪，他们真是硬着颈项的百姓。 10 现在，你且由着我，我要向他们发烈怒，灭绝他们，但我要使你成为大国。"
11  摩西就恳求耶和华－他的上帝，说："耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒呢？这百姓是你用大能大力的手从埃及地领出来的！ 12 为什么让埃及人说：'他领他们出去，是要降灾祸给他们，在山中把他们杀了，将他们从地上除灭'呢？求你回心转意，不发你的烈怒，不降灾祸给你的百姓。 13 求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列。你曾向他们指着自己起誓说：'我必使你们的后裔像天上的星那样多，并且我要将所应许的这全地赐给你们的后裔，让他们永远承受为业。'" 14 于是耶和华改变心意，不把所说的灾祸降给他的百姓。
15  摩西转身下山，手里拿着两块法版。这版的两面都写着字，正面背面都有字。 16 版是上帝的工作，字是上帝写的字，刻在版上。 17 约书亚一听见百姓呼喊的声音，就对摩西说："在营里有战争的声音。" 18 摩西说："这不是打胜仗的声音，也不是打败仗的声音，我听见的是歌唱的声音。" 19 摩西走近营前，看见牛犊，又看见人在跳舞，就发烈怒，把两块版从手中扔到山下摔碎了。 20 他将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。
21  摩西对亚伦说："这百姓向你做了什么呢？你竟使他们陷入大罪中！" 22 亚伦说："求我主不要发烈怒。你知道这百姓，他们是向恶的。 23 他们对我说：'你为我们造神明，在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭遇了什么事。'24 我对他们说：'凡有金环的可以摘下来'，他们就给了我。我把金环扔在火中，这牛犊就出来了。"
25  摩西见百姓放肆，因亚伦纵容他们，使这事成了敌人的笑柄，26 就站在营门前，说："凡属耶和华的人，都到我这里来！"于是利未人都聚集到他那里。 27 他对他们说："耶和华－以色列的上帝这样说：'你们各人把刀佩在腰间，从这门到那门，来回走遍全营，各人要杀自己的弟兄、邻舍和亲人。'" 28 利未人遵照摩西的话做了。那一天百姓中倒下的约有三千人。 29 摩西说："今天你们要奉献自己t来事奉耶和华，因为各人牺牲自己的儿子和弟兄，使耶和华今天赐福给你们。"
30 第二天，摩西对百姓说："你们犯了大罪。我如今要上耶和华那里去，或许可以为你们赎罪。" 31 摩西回到耶和华那里，说："唉！这百姓犯了大罪，为自己造了金的神明。 32 现在，求你赦免他们的罪；不然，就把我从你所写的册上除名。" 33 耶和华对摩西说："谁得罪我，我就把他从我的册上除去。 34 现在你去，领这百姓往我所告诉你的地方去，看哪，我的使者必在你的前面引路。到了该惩罚的时候，我必惩罚他们的罪。"
35 耶和华降灾与百姓，因为他们和亚伦一起造了牛犊。
出埃及记 33
起程的吩咐
1 耶和华吩咐摩西说："去，离开这里，你和你从埃及地领出来的百姓要上到我起誓应许给亚伯拉罕、以撒和雅各之地去；我曾对他们说：'我要将这地赐给你的后裔'。 2 我要差遣使者在你前面，把迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人赶出3 那流奶与蜜之地。但我不与你们上去，因为你们是硬着颈项的百姓，免得我在路上把你们灭绝。"
4 百姓一听见这坏的信息，他们就悲哀，没有人佩戴首饰。 5 耶和华对摩西说："你对以色列人说：'你们是硬着颈项的百姓，我若在你们中间一起上去，只一瞬间，就必把你们灭绝。现在把你们身上的首饰摘下来，我好知道该怎样处置你们。'" 6 以色列人离开何烈山以后，就把身上的首饰全都摘下来。
摩西进会幕
7  摩西拿一个帐棚支搭在营外，离营有一段距离，他称这帐棚为会幕。凡求问耶和华的，就到营外的会幕那里去。 8 当摩西出营到会幕去的时候，百姓就都起来，各人站在自己帐棚的门口，望着摩西，直到他进了会幕。 9 摩西进会幕的时候，云柱就降下来，停在会幕的门前，耶和华就与摩西说话。 10 众百姓看见云柱停在会幕的门前，就都起来，各人在自己帐棚的门口下拜。11 耶和华与摩西面对面说话，好像人与朋友说话。摩西回到营里去，他的年轻助手嫩的儿子约书亚却没有离开会幕。
耶和华应许跟百姓同去
12  摩西对耶和华说："看，你曾对我说：'将这百姓领上去'；却没有让我知道你要差派谁与我同去。你还说：'我按你的名认识你，你也在我眼前蒙了恩。' 13 我如今若在你眼前蒙恩，求你将你的道指示我，使我可以认识你，并在你眼前蒙恩。求你顾念这国是你的子民。" 14 耶和华说："我必亲自去，让你安心。" 15 摩西说："你若不亲自去，就不要把我们从这里领上去。 16 现在，人如何得知我和你的百姓在你眼前蒙恩呢？岂不是因为你与我们同去，使我和你的百姓与地面上的万民有分别吗？" 17 耶和华对摩西说："你所说的这件事，我也会去做，因为你在我眼前蒙了恩，并且我按你的名认识你。" 18 摩西说："求你显出你的荣耀给我看。" 19 耶和华说："我要显示我一切的美善，在你面前经过，并要在你面前宣告耶和华的名。我要恩待谁就恩待谁，要怜悯谁就怜悯谁。" 20 他又说："只是你不能看见我的面，因为没有人看见我还可以存活。" 21 耶和华说："看哪，靠近我这里有个地方，你可以站在这磐石上。 22 当我的荣耀经过的时候，我必将你放在磐石缝里，用我的手掌遮掩你，等我过去， 23 然后我要将我的手掌收回，你就可以看见我的背，却看不到我的面。"
出埃及记 34
复造法版
（申10．1－5）
1 耶和华对摩西说："你要凿出两块石版，和先前的一样；我要把你摔碎的那版上先前所写的字，写在这版上。 2 明日早晨，你要预备好了，上西奈山，在山顶那里站在我面前。 3 谁也不可和你上去，整座山都不可见到人，也不可有羊群牛群在山下吃草。"4 摩西就凿出两块石版，和先前的一样。他清晨起来，遵照耶和华吩咐他的，上西奈山去，手里拿着两块石版。 5 耶和华在云中降临，与摩西一同站在那里，宣告耶和华的名。 6 耶和华在他面前经过，宣告： "耶和华，耶和华， 有怜悯，有恩惠的上帝， 不轻易发怒， 且有丰盛的慈爱和信实，
7 为千代的人存留慈爱， 赦免罪孽、过犯和罪恶， 万不以有罪的为无罪， 必惩罚人的罪， 自父及子，直到三、四代。"
8  摩西急忙俯伏在地敬拜， 9 说："主啊，我若在你眼前蒙恩，求主在我们中间同行。虽然这是硬着颈项的百姓，求你赦免我们的罪孽和罪恶，接纳我们为你的产业。"
重新立约
（出23．14－19；申7．1－5；16．1－17）
10 耶和华说："看哪，我要立约，要在你众百姓面前行奇妙的事，是在全地万国中未曾做过的。你周围的万民要看见我藉着你所行，耶和华可畏惧的作为。
11 "我今天所吩咐你的，你要谨守。看哪，我要从你面前赶出亚摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。 12 你要谨慎，不可与你所要去那地的居民立约，免得他们成为你中间的圈套。 13 你要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍断他们的亚舍拉。 14 不可敬拜别神，因为耶和华是忌邪t的上帝，他的名是忌邪者。 15 你不可与那地的居民立约，因为他们随从自己的神明行淫；祭他们神明的时候，有人邀请你参加，你就会吃他的祭物。 16 你为你儿子娶他们的女儿为妻，他们的女儿因着随从她们的神明行淫，就引诱你的儿子也随从她们的神明行淫。
17 "不可为自己铸造神像。
18 "你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期吃无酵饼七天，因为你是在亚笔月内出了埃及。
19 "凡头生的都是我的；无论是牛是羊，一切头生的公的牲畜都要分别出来t。 20 头生的驴可以用羔羊代赎。若不赎它，就要打断它的颈项。凡头生的儿子都要赎出来。没有人可以空手来朝见我。
21 "六日你要做工，第七日要安息，即使在耕种或收割的时候也要安息。 22 在收割初熟麦子的时候要守七七节，又要在年底守收藏节。 23 你所有的男丁要一年三次朝见主耶和华－以色列的上帝。 24 我要从你面前赶走列国，扩张你的疆界。你一年三次上去朝见耶和华－你上帝的时候，必没有人贪图你的地。
25 "不可将我祭牲的血和有酵之物一同献上。逾越节的祭牲也不可留到早晨。 26 土地里上好的初熟之物要奉到耶和华－你上帝的殿。不可用母山羊的奶来煮它的小山羊。"
27 耶和华对摩西说："你要将这些话写上，因为我按这话与你和以色列人立约。" 28 摩西在耶和华那里四十昼夜，不吃饭不喝水。他把这约的话，那十条诫命t，写在版上。
摩西下西奈山
29  摩西下西奈山。摩西从山上下来的时候，手里拿着两块法版。摩西不知道自己脸上的皮肤因耶和华和他说话而发光。30 亚伦和以色列众人看见摩西，看哪，他脸上的皮肤发光，他们就怕靠近他。 31 摩西叫他们来，亚伦和会众的官长回到他那里，摩西就跟他们说话。 32 随后以色列众人都近前来，他就把耶和华在西奈山与他所说的一切话都吩咐他们。 33 摩西跟他们说完了话，就用面纱蒙上脸。 34 但摩西进到耶和华面前与他说话的时候，就把面纱揭下，直到出来。摩西出来，将所吩咐他的话告诉以色列人。 35 以色列人看见摩西的脸，他脸上的皮肤发光。摩西就用面纱蒙上脸，直到他进去与耶和华说话才揭下。
出埃及记 35
安息日的条例
1  摩西召集以色列全会众，对他们说："这是耶和华吩咐你们遵行的事： 2 六日要做工，第七日你们要奉为向耶和华守完全安息的安息圣日。凡在这日做工的，要被处死。 3 在安息日这一天，不可在你们一切的住处生火。"
为会幕奉献
（出25．1－9）
4  摩西对以色列全会众说："这是耶和华所吩咐的话，说： 5 要从你们当中拿礼物献给耶和华；凡甘心乐意的，可以把耶和华的礼物拿来，就是金、银、铜， 6 蓝色、紫色、朱红色纱，细麻，山羊毛， 7 染红的公羊皮，精美的皮料，金合欢木， 8 点灯的油，做膏油的香料、做香的香料， 9 红玛瑙与宝石，可以镶嵌在以弗得和胸袋上。"
会幕的器具
（出39．32－43）
10 "你们当中凡心里有智慧的都要来，制造一切耶和华所吩咐的，11 就是帐幕、帐幕的罩棚、帐幕的盖、钩子、竖板、横木、柱子和带卯眼的座， 12 柜子、柜子的杠、柜盖和遮掩的幔子， 13 供桌、供桌的杠、供桌一切的器具和供饼， 14 灯台、灯台的器具、灯和点灯的油， 15 香坛、坛的杠、膏油和芬芳的香，帐幕门口的门帘， 16 燔祭坛、坛的铜网、坛的杠和坛的一切器具，洗濯盆和盆座， 17 院子的帷幔、柱子、带卯眼的座和院子的门帘， 18 帐幕的橛子、院子的橛子和绳子， 19 以及圣所事奉用的精致礼服，亚伦祭司的圣衣和他儿子的衣服，供祭司职分用。"
百姓奉献礼物
20  以色列全会众从摩西的面前出去。 21 凡心受感动，灵被驱策的，都带耶和华的礼物来，为要造会幕和其中一切的器具，以及缝制圣衣。 22 凡甘心乐意的，连男带女都来了，各将金器，就是胸针、耳环、打印的戒指，和项链带来，摇着金器的摇祭献给耶和华。 23 凡有蓝色、紫色、朱红色纱、细麻、山羊毛、染红的公羊皮、精美皮料的，都拿了来； 24 凡愿意献银和铜作礼物的，都拿礼物来献给耶和华；凡有金合欢木可做各种用途的也都拿了来。 25 凡心中有智慧，可以亲手纺织的妇女，也把所纺的蓝色、紫色、朱红色纱，和细麻都拿了来。 26 凡有智慧，心里受感动的妇女都来纺山羊毛。 27 众官长把红玛瑙和宝石，可以镶嵌在以弗得与胸袋上的，都拿了来， 28 又拿做香，做膏油，和点灯所需的香料和油来。 29 以色列人，无论男女，凡心里受感动的，都带甘心祭来献给耶和华，为要做耶和华藉摩西所吩咐的一切工。
造会幕的技工
（出31．1－11）
30  摩西对以色列人说："看，犹大支派中户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，耶和华已经题名召他， 31 又以上帝的灵充满他，使他有智慧、聪明、知识，能做各样的工， 32 能设计图案，用金、银、铜制造各物， 33 又能雕刻镶嵌用的宝石，雕刻木头，做各样精巧的工。 34 耶和华又赐给他和但支派中，亚希撒抹的儿子亚何利亚伯能教导人的心。 35 耶和华使他们的心满有智慧，能做各样的工，无论是雕刻的工，图案设计的工，用蓝色、紫色、朱红色纱，和细麻作刺绣的工，以及编织的工，他们都能胜任，也能设计图案。"
出埃及记 36
1  比撒列和亚何利亚伯，以及一切心里有智慧，蒙耶和华赐智慧和聪明，懂得做圣所各样用途之工的人，都照耶和华所吩咐的去做。
百姓的奉献
2  摩西把比撒列和亚何利亚伯，以及那些蒙耶和华赐他心里有智慧，心受感动愿意前来做工的人都召来。 3 这些人就从摩西收了以色列人为建造圣所，以及圣所各用途之工而奉献的礼物。每天早晨，百姓继续把甘心祭拿来。 4 凡有智慧能做圣所一切工的人，都各自离开他们原本的工作前来， 5 对摩西说："百姓送来的礼物很多，已经超过耶和华吩咐建造之工所需要的了。" 6 摩西吩咐，他们就在营中传令说："无论男女，不必再为圣所的礼物做任何的工。"这样才使百姓停止，不再拿礼物来， 7 他们所有的材料已经足够整个工程之用，而且有余。
造帐幕
（出26．1－37）
8 做工的人当中，凡心里有智慧的，用十幅幔子做帐幕，幔子是用搓的细麻和蓝色、紫色、朱红色纱织成的，并且以刺绣的手艺绣上基路伯。 9 每幅幔子长二十八肘，每幅幔子宽四肘，全部的幔子都是一样的尺寸。 10 他使这五幅幔子彼此相连，又使那五幅幔子彼此相连。 11 他在这一组相连幔子的末幅边上缝了蓝色的钮环；在另一组相连幔子的末幅边上也照样做。 12 他在这幅幔子上缝五十个钮环，在另一组相连幔子的末幅上也缝五十个钮环，环环相对。 13 他又做了五十个金钩，用钩子使幔子彼此相连，成为一个帐幕。
14 他用山羊毛织十一幅幔子，作为帐幕上的罩棚。 15 每幅幔子长三十肘，每幅幔子宽四肘；十一幅幔子都是一样的尺寸。16 他把五幅幔子连成一幅，又把六幅幔子连成一幅。 17 他在这一组相连幔子的末幅边上缝了五十个钮环；在另一组相连幔子的末幅边上也缝了五十个钮环。 18 他又做五十个铜钩，使罩棚相连成为一个。 19 他用染红的公羊皮做罩棚的盖，再用精美皮料做外层的盖。
20 他用金合欢木做竖立帐幕的木板， 21 木板长十肘，每块板宽一肘半， 22 每块板有两个榫头可以彼此衔接。帐幕一切的板都是这样做。 23 他做帐幕的木板：南面，就是面向南方的那一边，做二十块板， 24 在这二十块板底下做了四十个带卯眼的银座：两个卯眼接连这块板上的两个榫头，另外两个卯眼接连那块板上的两个榫头。 25 他在帐幕的第二边，就是北面，也做二十块板， 26 和四十个带卯眼的银座；这块板底下有两个卯眼，那块板底下也有两个卯眼。 27 他在帐幕的后面，就是西面，做六块板， 28 在帐幕后面的角落做两块板。 29 下端的板是成双的，上端连在一起，直到顶端的第一个环子；两块板都是这样，做成两个角落。 30 一共有八块板和十六个带卯眼的银座，每块板底下有两个卯眼。
31 他用金合欢木做横木：为帐幕这面的板做五根横木， 32 为帐幕那面的板做五根横木，又为帐幕后面，就是朝西的板做五根横木， 33 他做了板腰间的横木，从一头通到另一头。 34 他将板包上金子，又做板上的金环来套横木；横木也包上金子。
35 他用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻织幔子，以刺绣的手艺绣上基路伯。 36 他又用金合欢木为幔子做四根柱子，包上金子，柱子有金钩，又为柱子铸了四个带卯眼的银座。 37 他用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻，以刺绣的手艺为帐幕织门帘， 38 又为帘子做五根柱子和柱子的钩子，把柱顶和柱子的箍包上金子。柱子有五个带卯眼的铜座。

出埃及记 37
造约柜
（出25．10－22）
1  比撒列用金合欢木做一个柜子，长二肘半，宽一肘半，高一肘半。 2 里里外外包上金子，四围镶上金边。 3 他又铸了四个金环，安在柜子的四脚上；这边两个环，那边两个环。 4 他用金合欢木做了两根杠，包上金子， 5 又把杠穿过柜旁的环，以便抬柜。 6 他用纯金做了一个柜盖，长二肘半，宽一肘半， 7 他造两个用金子锤出的基路伯，从柜盖的两端锤出它们。 8 这端一个基路伯，那端一个基路伯；从柜盖的两端锤出两个基路伯。 9 二基路伯的翅膀向上张开，用翅膀遮住柜盖，脸彼此相对；基路伯的脸朝向柜盖。
造供桌
（出25．23－30）
10 他用金合欢木做了一张供桌，长二肘，宽一肘，高一肘半，11 把它包上纯金，四围镶上金边。 12 供桌的四围各做了一掌宽的边缘，边缘镶上金边。 13 他又铸了四个金环，把环安在四个桌脚的四角上。 14 环靠近边缘，以便穿杠抬供桌。 15 他用金合欢木做了两根杠，包上金子，用来抬供桌。 16 他又用纯金做了桌上的器具，就是盘、碟，以及浇酒祭的杯和壶。
造灯台
（出25．31－40）
17 他造一座用纯金锤出的灯台；灯台的座、干、杯、花萼和花瓣，都和灯台接连一块。 18 灯台两旁伸出六根枝子：这边三根，那边三根。 19 这边的枝子上有三个杯，形状像杏花，有花萼有花瓣；那边的枝子上也有三个杯，形状像杏花，有花萼有花瓣。从灯台伸出来的六根枝子都是如此。 20 灯台本身有四个杯，形状像杏花，有花萼有花瓣。 21 灯台的第一对枝子下面有花萼，灯台的第二对枝子下面有花萼，灯台的第三对枝子下面也有花萼；灯台伸出的六根枝子都是如此。 22 花萼和枝子都和灯台接连一块，全是从一块纯金锤出来的。 23 他用纯金做灯台的七盏灯，以及灯剪和灯盘。 24 他用一他连得的纯金做灯台和灯台的一切器具。
造香坛
（出30．1－5）
25 他用金合欢木做香坛，长一肘，宽一肘，这坛是正方形的，高二肘。坛的四个翘角与坛接连一块。 26 他把坛的上面与坛的四围，以及坛的四个翘角包上纯金，又在坛的四围镶上金边。27 他在坛的两个对侧，金边下面做了两个金环，用来穿杠抬坛。28 他又用金合欢木做杠，包上金子。
造圣膏油和香
（出30．22－38）
29 他按配制香料的方法制成圣膏油和芬芳的纯香。
出埃及记 38
造燔祭坛
（出27．1－8）
1 他用金合欢木做燔祭坛，长五肘，宽五肘，是正方形的，高三肘。 2 在坛的四角做四个翘角，与坛接连一块，把坛包上铜。3 他做坛的一切器具，就是桶子、铲子、盘子、肉叉和火盆；这一切器具都是用铜做的。 4 他又为坛做一个铜网，安在坛四围的边的下面，垂到坛的半腰。 5 他在铜网的四角上铸了四个环，用来穿杠。 6 他用金合欢木做杠，包上铜， 7 把杠穿过坛两旁的环子，用来抬坛。他用板做坛，坛的中心是空的。
造洗濯盆
（出30．18）
8 他用铜做洗濯盆和盆座，是用会幕门前事奉之妇人的铜镜做的。
造院子
（出27．9－19）
9 他又做院子，在南面，就是面向南方的那一边，用搓的细麻做院子的帷幔，一百肘。 10 帷幔有二十根柱子，二十个带卯眼的铜座；柱子的钩和箍都是银的。 11 北面的帷幔一百肘。帷幔有二十根柱子，二十个带卯眼的铜座；柱子的钩和箍都是银的。12 西面的帷幔五十肘。帷幔有十根柱子，十个带卯眼的座；柱子的钩和箍都是银的。 13 院子的东面，就是面向东方的那一边，五十肘。 14 一边的帷幔有十五肘，有三根柱子，三个带卯眼的座。 15 另一边也一样，院子门口左右的帷幔也有十五肘，有三根柱子，三个带卯眼的座。 16 院子四面的帷幔都是用搓的细麻做的。 17 柱子带卯眼的座是铜的，柱子的钩和箍是银的，柱顶是用银包的。院子一切的柱子都是用银子箍着的。 18 院子的门帘是以刺绣的手艺，用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻织的，长二十肘，宽也就是高五肘，与院子帷幔的高度相同。19 门帘有四根柱子，四个带卯眼的铜座；柱子上的钩和箍是银的，柱顶是用银包的。 20 帐幕一切的橛子和院子四围的橛子都是铜的。
造会幕所用的金属
21 这是帐幕，就是法柜帐幕中物件的总数，是照摩西的吩咐，亚伦祭司的儿子以他玛经手，利未人数点的。 22 凡耶和华吩咐摩西的，都是由犹大支派中户珥的孙子，乌利的儿子比撒列去做的； 23 与他同工的有但支派中亚希撒抹的儿子亚何利亚伯；他是雕刻师，也是设计师，又是用蓝色、紫色、朱红色纱，和细麻的刺绣师。
24 为圣所一切工作用的金子，就是所奉献的金子，按圣所的舍客勒，一共是二十九他连得，七百三十舍客勒。 25 会中被数的人所献的银子，按圣所的舍客勒，一共是一百他连得，一千七百七十五舍客勒。 26 凡曾被数的，就是二十岁以上的人，共有六十万三千五百五十人。按圣所的舍客勒，每人半舍客勒，就是一比加。 27 一百他连得银子是用来铸造圣所带卯眼的座和幔子下带卯眼的座；用一百他连得铸造一百个带卯眼的座，每个带卯眼的座一他连得。 28 一千七百七十五舍客勒是用来铸造柱子的钩，包柱顶，以及箍着柱子。 29 所奉献的铜共有七十他连得，二千四百舍客勒。 30 这些铜是用来做会幕门口带卯眼的座，铜坛、坛的铜网和坛的一切器具， 31 院子四围带卯眼的座和院子门口带卯眼的座，以及帐幕一切的橛子和院子四围所有的橛子。
出埃及记 39
为祭司制圣服
（出28．1－14）
1 他们用蓝色、紫色、朱红色纱缝制精致的礼服，在圣所用以供职；他们为亚伦做圣衣，是照耶和华所吩咐摩西的。
2 以弗得是用金色、蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻做的。3 他们把金子锤成薄片，剪成细线，与蓝色、紫色、朱红色纱，以刺绣的手艺织在一起。 4 他们又为以弗得做两条相连的肩带，接连在以弗得的两端。 5 以弗得的精致带子以一样的手艺，用金色、蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻缝制，与以弗得接连在一起，是照耶和华所吩咐摩西的。 6 他们琢出两块红玛瑙，镶在金槽里，如同刻印章，刻上以色列众子的名字。 7 他把这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人作纪念石，是照耶和华所吩咐摩西的。
8 胸袋是以刺绣的手艺，如同以弗得的做法，用金色、蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻缝制。 9 胸袋是正方形的，他们把它做成两层，这两层各长一虎口，宽一虎口。 10 他们在上面镶四行宝石：第一行是红宝石、红璧玺、红玉； 11 第二行是绿宝石、蓝宝石、金刚石； 12 第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶；13 第四行是水苍玉、红玛瑙、碧玉。这些都镶在金槽中。 14 这些宝石有以色列十二个儿子的名字，如同刻印章，每一颗有自己的名字，代表十二个支派。 15 他们在胸袋上用纯金打链子，像编成的绳子一样。 16 他们又做了两个金槽和两个金环，把这两个环安在胸袋的两端。 17 他们把那两条编成的金链系在胸袋两端的两个环上， 18 又把链子的另外两端扣在两个槽上，安在以弗得前面的肩带上。 19 他们做了两个金环，安在胸袋的两端，在以弗得里面的边上， 20 又做两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，靠近接缝处，在精致带子的上面。 21 他们用蓝色的带子把胸袋的环与以弗得的环系住，使胸袋绑在以弗得精致的带子上，不致松脱，是照耶和华所吩咐摩西的。
22 以弗得的外袍是以编织的手艺做的，颜色全是蓝的。 23 袍上方的中间留了一个领口，领口的周围织出领边，好像铠甲的领口，免得破裂。 24 他们在袍子下摆用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻t做石榴， 25 又用纯金铸了铃铛，把铃铛钉在石榴中间，袍子下摆周围的石榴中间： 26 一个铃铛一个石榴，一个铃铛一个石榴，在袍子下摆的周围，用以供职，是照耶和华所吩咐摩西的。
27 他们用编织的工为亚伦和他的儿子做细麻布内袍、 28 细麻布礼冠、细麻布精致头巾，和搓的细麻布裤子， 29 又用蓝色、紫色、朱红色纱，和搓的细麻，以刺绣的手艺做腰带，是照耶和华所吩咐摩西的。 30 他们用纯金做一面圣冠上的牌，如同刻印章，在上面写着"归耶和华为圣"， 31 又用蓝色的带子把牌系在礼冠上，是照耶和华所吩咐摩西的。
会幕完工
（出35．10－19）
32 会幕的帐幕一切的工程就这样做完了。凡耶和华所吩咐摩西的，以色列人都照样做了。 33 他们把帐幕运到摩西那里，帐幕和帐幕的一切器具，就是钩、板、横木、柱子、带卯眼的座，34 染红公羊皮的盖、精美皮料的盖、遮掩的幔子， 35 法柜、柜的杠、柜盖， 36 供桌、供桌的一切器具、供饼， 37 纯金的灯台、摆列的灯、灯台的一切器具、点灯的油， 38 金坛、膏油、芬芳的香、帐幕的门帘， 39 铜坛、坛的铜网、坛的杠、坛的一切器具，洗濯盆和盆座， 40 院子的帷幔、柱子、带卯眼的座、院子的门帘、绳子、橛子，帐幕，就是会幕使用的一切器具，41 以及圣所事奉用的精致礼服，亚伦祭司的圣衣和他儿子的衣服，供祭司职分用。 42 这一切工作都是以色列人照耶和华所吩咐摩西做的。 43 摩西看见这一切的工，看哪，耶和华怎样吩咐，他们就照样做了，摩西就为他们祝福。
出埃及记 40
耶和华会幕的建立和奉献
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "正月初一，你要立起会幕的帐幕， 3 把法柜安放在里面，用幔子将柜遮掩。 4 把供桌搬进去，摆设桌上的器具。又把灯台搬进去，点上灯。 5 把金香坛安在法柜前，挂上帐幕的门帘。 6 把燔祭坛安在会幕的帐幕门前。 7 把洗濯盆安在会幕和坛的中间，在盆里盛水。 8 又要在院子周围支起帷幔，把院子的门帘挂上。 9 你要用膏油抹帐幕和其中所有的，使帐幕和一切器具分别为圣，就都成为圣。 10 又要抹燔祭坛和坛的一切器具，使坛分别为圣，坛就成为至圣。 11 要抹洗濯盆和盆座，使盆分别为圣。 12 你要带亚伦和他儿子到会幕门口，用水洗身。 13 要给亚伦穿上圣衣，又膏他，使他分别为圣，作事奉我的祭司。 14 又要带他的儿子来，给他们穿上内袍。 15 你怎样膏他们的父亲，也要照样膏他们，使他们成为事奉我的祭司。他们受了膏，就必世世代代永远得祭司的职分。" 16 摩西这样做了；耶和华怎样吩咐摩西，他就照样做了。
17 第二年正月初一，帐幕就立起来。 18 摩西支起帐幕，安上带卯眼的座，安上板，穿上横木，立起柱子。 19 他在帐幕的上面搭上罩棚，把罩棚外层的盖子盖在其上，是照着耶和华所吩咐他的。 20 他把法版放在柜里，把杠穿在柜的两旁，把柜盖安在柜上。 21 把柜抬进帐幕，挂上遮掩柜的幔子，把法柜遮盖了，是照耶和华所吩咐摩西的。 22 他把供桌安在会幕内，在帐幕的北边，幔子的外面。 23 把饼摆设在供桌上，在耶和华面前，是照耶和华所吩咐摩西的。 24 他把灯台安在会幕内，在帐幕的南边，供桌的对面， 25 并在耶和华面前点灯，是照耶和华所吩咐摩西的。 26 他把金坛安在会幕内，幔子的前面， 27 又在坛上烧芬芳的香，是照耶和华所吩咐摩西的。 28 他又挂上帐幕的门帘。 29 在会幕的帐幕门口安设燔祭坛，把燔祭和素祭献在坛上，是照耶和华所吩咐摩西的。 30 他又把洗濯盆安在会幕和祭坛的中间，盆里盛水，以便洗濯。 31 摩西和亚伦，以及亚伦的儿子用这盆洗手洗脚。 32 他们进会幕或走近坛的时候，就都洗濯，是照耶和华所吩咐摩西的。 33 他在帐幕和祭坛的四围支起院子的帷幔，把院子的门帘挂上。这样，摩西就做完了工。
云彩和荣光
（民9．15－23）
34 那时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光充满了帐幕。 35 摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，耶和华的荣光充满了帐幕。36 每逢云彩从帐幕升上去，以色列人就起程前行； 37 云彩若不升上去，他们就不起程，直等到云彩升上去。 38 在他们所行的路上，在以色列全家的眼前，白天，耶和华的云彩在帐幕上，黑夜，有火在云彩中。


脚注：
(75)"临盆的时候要注意"：原文直译"要注意那石凳"或"要注意那两颗石头"。
(76)"所生的"：有些古卷、七十士译本和其他古译本是"希伯来人所生的"。
(77)"神是知道的"：七十士译本是"神是他们所知道的"。
(78)"称号"或译"纪念"。
(79)"麻疯"泛指传染性皮肤病。
(80)"碰触...新郎了。"或译"碰触她儿子的脚，说：'你真是我受割礼的孩子了。'"
(81)"血的新郎"或译"受割礼的孩子"。
(82)"代言人"：原文是"先知"。
(83)"蚊子"：有古译本是"虱子"或"虼蚤"或"虫"；下同。
(84)"在他们中间"是根据七十士译本；原文是"在他中间"。
(85)"地面"：原文是"地的眼睛"；15节同。
(86)"灾祸就在你们面前"或译"你们存着恶意"。
(87)"红海"是根据七十士译本；原文是"芦苇海"；本卷书下同。
(88)"他的百姓"是根据七十士译本；原文是"百姓"。
(89)"推磨"：原文是"在石磨后"。
(90)"家庭"：原文是"父家(以父为主的家庭)"。
(91)"额上"：原文是"两眼之间"；16节同。
(92)"经匣"指"把经文放在皮制的匣中作额饰"。
(93)"以色列人...都带着兵器上去"：七十士译本是"以色列中第五代的人也出埃及地上去"。
(94)"抬起头"：原文是"举起手"。
(95)"脱落"：撒玛利亚五经、七十士译本和其他古译本是"受阻"。
(96)"一棵树"或译"一块木头"。
(97)"黄昏的时候"：原文是"两个黄昏之间"。
(98)"这是甚么？"是根据七十士译本；原文是"这是吗哪。"
(99)"作见证"或译"在法柜前"。
(100)"玛撒"意思是"试探"。
(101)"米利巴"意思是"争闹"。
(102)"耶和华尼西"意思是"耶和华是我的旌旗"。
(103)"我指着...发誓"：原文直译"向耶和华的宝座举手"。
(104)"他对摩西说：我是"：撒玛利亚五经、七十士译本和其他古译本是"有人对摩西说：看哪"。
(105)七十士译本没有"将这百姓从埃及人的手里救出来"。
(106)"子民"：原文是"宝贵的产业"。
(107)"忌邪"：原文是"妒忌"，意思是"不容许有对立的神明"。
(108)"看见"：撒玛利亚五经、七十士译本和其他古译本是"害怕"。
(109)"审判官"或译"神"；22节同。
(1)"出于预谋"：原文直译"埋伏"。
(2)"去吃"：七十士译本是"去吃，他要拿自己田里的作物来赔偿；倘若牲畜把整片作物吃光了"。
(3)"审判官"或译"神"；9节同。
(4)"声明"或译"宣誓作证"。
(5)原文没有"牲畜"。
(6)"只要付租金"：原文是"它来是为了租金"。
(7)"你的庄稼、酒和油"：原文直译"你的丰收和你的汁液"。
(8)"抗拒"：原文是"使他受苦"。
(9)"瘟疫"或译"黄蜂"。
(10)原文没有"纱"；本卷书下同。
(11)"法版"：原文是"见证"，指"立约的法度"；下同。
(12)"柜盖"：原意"盖住"，指"盖住罪"，后来也称为"施恩座"；本卷书下同。
(13)"五十肘"是根据撒玛利亚五经；原文是"五十、五十"，指从南到北都是五十。
(14)"乌陵和土明"指祭司用以求问神旨意的神器。
(15)"你们"：七十士译本是"你"。
(16)"器具"：有古卷和七十士译本是"一切器具"。
(17)"你们要奉献自己"：七十士译本是"你们已奉献自己"。
(18)"忌邪"：原文是"妒忌"，意思是"不容许有对立的神明"。
(19)"一切头生...分别出来"或译"一切头生的牲畜都要被记念"。
(20)"十条诫命"：原文是"十句话"。
(21)原文没有"细麻"。