简　介 

《利未记》的名称是从旧约希腊文译本而来，意思是“有关利未人的”。本书记述神在以色列人出埃及后所宣告的敬拜和宗教规条，尤其是以色列人的礼拜和宗教仪式，包括祭司在执行任务时应该遵循的细则。以色列人若忠心持守律法，遵行神的吩咐，必会蒙福。 

本书的主题是神的神圣，以及以色列人如何维持与神的关系。本书描述在这关系之下，神的子民在敬拜他和一般生活上应遵守的敬拜及生活规例。 

本书关键的经句是11章44至45节。神要求他的选民以色列人在信仰和行为上，能与神的神圣相称。这可从三方面来看：一是与神的关系成圣，是通过神指定的献祭和敬拜（1―10章）；二是个人卫生和品行上成圣（11―22章），这一段包括几部律法条例，如成圣条例和赎罪日条例；三是作为国民的分别为圣（23―27章），着重对作为一个国家整体分别为圣的要求，包括节期、土地等条例，以区别于其他民族。
 
《利未记》19章18节“爱邻如己”是本书最着名的经句。耶稣认为这是第二条最重要的诫命（太19．19；22．39；可12．31，33），保罗和雅各也曾引用这经句（罗13．9；加5．14；雅2．8）。 

作　者 

《利未记》没有注明作者是谁，犹太传统和教会传统认为是源自摩西。 

提　要 

一．以色列会众当行的献祭和洁净（1．1―16．34） 

 1. 奉献和献祭的条例（1．1―7．38） 

 2. 按立亚伦和他的后代为祭司（8．1―10．20） 

 3. 礼仪上的洁净和不洁净条例（11．1―15．33） 

 4. 赎罪日（16．1―34） 

二．以色列作为神圣洁的子民（17．1―27．34） 

 1. 给神全体子民的律法（17．1―20．27） 

 2. 关于祭司和宗教节期的律法（21．1―25．55） 

 3. 持受应许和还愿：遵行诫命者蒙福（26．1―27．34）




利未记 1
燔祭的条例
1 耶和华从会幕中呼叫摩西，吩咐他说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：你们中间若有人要献供物给耶和华，可以从牛群羊群中献牲畜为供物。
3 "他的供物若以牛为燔祭，要献一头没有残疾的公牛，献在会幕的门口，他就可以在耶和华面前蒙悦纳。 4 他要按手在燔祭牲的头上，为自己赎罪，就蒙悦纳。 5 他要在耶和华面前宰公牛犊；亚伦子孙作祭司的要献上血，把血洒在会幕门口坛的周围。6 他要剥去燔祭牲的皮，把燔祭牲切成块。 7 亚伦祭司的子孙要在坛上生火，把柴摆在火上。 8 亚伦子孙作祭司的要把肉块连头和脂肪，摆在坛上烧着火的柴上。 9 燔祭牲的内脏与小腿要用水洗净，祭司要把整只全烧在坛上，当作燔祭，是献给耶和华为馨香的火祭。
10 "人的供物若以绵羊或山羊为燔祭，要献一只没有残疾的公羊。11 他要在坛的北边，在耶和华面前宰羊；亚伦子孙作祭司的要把血洒在坛的周围。 12 他要把燔祭牲切成块，祭司就要把肉块连头和脂肪，摆在坛上烧着火的柴上。 13 内脏与小腿要用水洗净，祭司要把整只献上，全烧在坛上。这是燔祭，是献给耶和华为馨香的火祭。
14 "人献给耶和华的供物若以鸟为燔祭，就要献斑鸠或雏鸽为他的供物。 15 祭司要把鸟拿到坛前，扭断它的头，把鸟烧在坛上，鸟的血要流在坛的旁边； 16 又要把鸟的嗉囊和里面的脏物t除掉，丢在坛东边倒灰的地方。 17 他要拿着鸟的两个翅膀，把鸟撕开，却不可撕断；祭司要把它摆在坛上烧着火的柴上焚烧。这是燔祭，是献给耶和华为馨香的火祭。"
利未记 2
素祭的条例
1 "若有人献素祭为供物给耶和华，就要献细面为供物，把油浇在上面，加上乳香， 2 带到亚伦子孙作祭司的那里。祭司要从细面中取出满满的一把，又取些油和所有的乳香，把这些作为纪念的烧在坛上，是献给耶和华为馨香的火祭。 3 素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；在献给耶和华的火祭中，这是至圣的。
4 "若献炉中烤的素祭为供物，要用调了油的无酵细面饼，或抹了油的无酵薄饼。 5 若以铁盘上的素祭为供物，就要用调了油的无酵细面， 6 分成小块，浇上油；这是素祭。 7 若以煎锅煎的素祭为供物，就要用油与细面做成。 8 要把这样做成的素祭带到耶和华面前，拿给祭司，祭司要带到坛前。 9 祭司要从素祭中取出作为纪念的烧在坛上，是献给耶和华为馨香的火祭。 10 素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；在献给耶和华的火祭中，这是至圣的。
11 "凡献给耶和华的素祭都不可以有酵，因为你们不可把任何的酵或蜜烧了，当作火祭献给耶和华。 12 你们可以把这些献给耶和华当作初熟的供物，但是不可献在坛上作为馨香的祭。 13 凡献为素祭的供物都要用盐调和；在素祭中，不可缺少你与上帝立约的盐。一切的供物都要加盐献上。
14 "你若献初熟之物给耶和华为素祭，就要献在火中烘过的新麦穗，就是磨碎的新谷物，当作初熟之物的素祭。 15 你要加上油和乳香；这是素祭。 16 祭司要把供物中作为纪念的，就是一些磨碎的新谷物和一些油，以及所有的乳香，都焚烧，是献给耶和华的火祭。"
利未记 3
平安祭的条例
1 "人献平安祭为供物，若是从牛群中献，无论是公的母的，要用没有残疾的，献在耶和华面前。 2 他要按手在供物的头上，在会幕的门口宰了它。亚伦子孙作祭司的，要把血洒在坛的周围。3 从平安祭中，他要把火祭献给耶和华，就是包着内脏的脂肪和内脏上所有的脂肪， 4 两个肾和肾上的脂肪，即靠近肾两旁的脂肪，以及肝上的网油，连同肾一起取下。 5 亚伦的子孙要把这些摆在烧着火的柴上，烧在坛的燔祭上，是献给耶和华为馨香的火祭。
6 "人向耶和华献平安祭为供物，若是从羊群中献，无论是公的母的，要用没有残疾的。 7 若他献一只绵羊为供物，就要把它献在耶和华面前。 8 要按手在供物的头上，在会幕前宰了它。亚伦的子孙要把血洒在坛的周围。 9 从平安祭中，他要取脂肪当作火祭献给耶和华，就是靠近脊骨处取下的整条肥尾巴，包着内脏的脂肪和内脏上所有的脂肪， 10 两个肾和肾上的脂肪，即靠近肾两旁的脂肪，以及肝上的网油，连同肾一起取下。 11 祭司要把这些烧在坛上，是献给耶和华为食物的火祭。
12 "人的供物若是山羊，就要把它献在耶和华面前。 13 要按手在它的头上，在会幕前宰了它。亚伦的子孙要把血洒在坛的周围，14 又要从供物中把火祭献给耶和华，就是包着内脏的脂肪和内脏上所有的脂肪， 15 两个肾和肾上的脂肪，即靠近肾两旁的脂肪，以及肝上的网油，连同肾一起取下。 16 祭司要把这些烧在坛上，作为馨香火祭的食物；所有的脂肪都是耶和华的。 17 在你们一切的住处，脂肪和血都不可吃，这要成为你们世世代代永远的定例。"
利未记 4
赎罪祭的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人说：若有人无意中犯罪，在任何事上犯了一条耶和华所吩咐的禁令， 3 或是受膏的祭司犯了罪，使百姓陷在罪里，他就当为自己所犯的罪，把没有残疾的公牛犊献给耶和华为赎罪祭。 4 他要把公牛牵到会幕的门口，在耶和华面前按手在牛的头上，把牛宰于耶和华面前。 5 受膏的祭司要取些公牛的血，带到会幕那里。 6 祭司要把手指蘸在血中，在耶和华面前对着圣所的幔子弹血七次， 7 又要把一些血抹在会幕内，耶和华面前香坛的四个翘角上，再把公牛其余的血全倒在会幕门口燔祭坛的底座上； 8 又要取出这头赎罪祭公牛所有的脂肪，就是包着内脏的脂肪和内脏上所有的脂肪， 9 两个肾和肾上的脂肪，即靠近肾两旁的脂肪，以及肝上的网油，连同肾一起取下， 10 正如从平安祭的牛身上所取的，祭司要把这些烧在燔祭坛上。 11 但公牛的皮和所有的肉，以及头、腿、内脏、粪， 12 就是全公牛，要搬到营外清洁的地方倒灰之处，放在柴上用火焚烧。
13 "以色列全会众若犯了错，在任何事上犯了一条耶和华所吩咐的禁令，而有了罪，会众看不出这隐藏的事； 14 他们一知道犯了罪，就要献一头公牛犊为赎罪祭，牵它到会幕前。 15 会众的长老要在耶和华面前按手在公牛的头上，把牛宰于耶和华面前。16 受膏的祭司要取些公牛的血，带到会幕那里。 17 祭司要用手指蘸一些血，在耶和华面前对着幔子弹七次， 18 又要把一些血抹在会幕内，耶和华面前坛的四个翘角上，再把其余的血全倒在会幕门口燔祭坛的底座上。 19 他要取出公牛所有的脂肪，烧在坛上。 20 他要处理这牛，正如处理那头赎罪祭的公牛一样，他要如此去做。祭司要为他们赎罪，他们就蒙赦免。 21 他要把牛搬到营外烧了，像烧前一头公牛一样；这是会众的赎罪祭。
22 "官长若犯罪，在任何事上无意中犯了一条耶和华－他的上帝所吩咐的禁令，而有了罪， 23 他一知道自己犯了罪，就要牵一只没有残疾的公山羊为供物。 24 他要按手在羊的头上，在耶和华面前宰燔祭牲的地方把它宰了；这是赎罪祭。 25 祭司要用手指蘸一些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四个翘角上，再把其余的血倒在燔祭坛的底座上。 26 祭牲所有的脂肪都要烧在坛上，正如平安祭的脂肪一样。祭司要为他的罪赎了他，他就蒙赦免。
27 "这地的百姓若有人无意中犯罪，在任何事上犯了一条耶和华所吩咐的禁令，而有了罪， 28 他一知道自己犯了罪，就要为所犯的罪牵一只没有残疾的母山羊为供物。 29 他要按手在赎罪祭牲的头上，在燔祭牲的地方把它宰了。 30 祭司要用手指蘸一些祭牲的血，抹在燔祭坛的四个翘角上，再把其余的血全倒在坛的底座上； 31 又要把祭牲所有的脂肪都取下，正如取平安祭牲的脂肪一样。祭司要把脂肪烧在坛上，在耶和华面前作为馨香的祭。祭司要为他赎罪，他就蒙赦免。
32 "人若牵一只绵羊为赎罪祭作供物，就要牵一只没有残疾的母羊。 33 他要按手在赎罪祭牲的头上，在宰燔祭牲的地方宰了它，作为赎罪祭。 34 祭司要用手指蘸一些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四个翘角上，再把其余的血全倒在坛的底座上； 35 又要把祭牲所有的脂肪都取下，正如取平安祭的羊的脂肪一样。祭司要按献给耶和华火祭的条例，把脂肪烧在坛上。祭司要为他所犯的罪赎了他，他就蒙赦免。"
利未记 5
赎愆祭的条例
1 "若有人犯了罪，就是听见了誓言，他本来可以作证，却不把所看见、所知道的说出来，必须担当他的罪孽。 2 若有人摸了任何不洁之物，无论是野兽的不洁尸体，家畜的不洁尸体，或是群聚动物的不洁尸体，他虽不察觉，也是不洁净，就有罪了。 3 或是他摸了人的不洁之物，就是任何使人成为不洁的不洁之物，他虽不察觉，但一知道，就有罪了。 4 若有人随口发誓，或出于恶意，或出于善意，这人无论在什么事上随意发誓，虽不察觉，但一知道，就在这其中的一件事上有罪了。 5 当他在这其中的一件事上有罪的时候，就要承认所犯的罪， 6 并要为所犯的罪，把他的赎愆祭牲，就是羊群中的一只母绵羊或母山羊，献给耶和华为赎罪祭，祭司要为他的罪赎了他。
7 "若他的力量不够献一只绵羊，就要为所犯的罪，把两只斑鸠或是两只雏鸽献给耶和华为赎愆祭：一只作赎罪祭，一只作燔祭。8 他要把这些带到祭司那里，祭司就先把赎罪祭献上，从鸟的颈项上扭断它的头，但不把鸟撕断。 9 祭司要把一些赎罪祭牲的血弹在祭坛的边上，其余的血要倒在坛的底座上；这是赎罪祭。10 他要依照条例献第二只鸟为燔祭。祭司要为他所犯的罪赎了他，他就蒙赦免。
11 "他的力量若不够献两只斑鸠或两只雏鸽，就要为所犯的罪把供物，就是十分之一伊法细面，献上为赎罪祭；不可加上油，也不可加上乳香，因为这是赎罪祭。 12 他要把细面带到祭司那里，祭司要取出满满的一把，作为纪念，按照献火祭给耶和华的条例把它烧在坛上；这是赎罪祭。 13 至于他在这几件事中所犯的任何罪，祭司要为他赎了，他就蒙赦免。剩下的都归给祭司，和素祭一样。"
14 耶和华吩咐摩西说： 15 "若有人在耶和华的圣物上无意中犯了罪，有了过犯，就要献羊群中一只没有残疾的公绵羊给耶和华为赎愆祭，或依圣所的舍客勒所估定的银子，作为赎愆祭。 16 他要为在圣物上的疏忽赔偿，另外加五分之一，把这些都交给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他赎罪，他就蒙赦免。
17 "若有人犯罪，在任何事上犯了一条耶和华所吩咐的禁令，他虽不察觉，仍算有罪，必须担当自己的罪孽。 18 他要牵羊群中一只没有残疾的公绵羊，或照你所估定的价值，给祭司作赎愆祭。祭司要为他赎他因不知道而无意中所犯的罪，他就蒙赦免。19 这是赎愆祭；因他确实得罪了耶和华。"
利未记 6
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "若有人犯罪，得罪了耶和华，就是在邻舍寄托他的东西或抵押品上行诡诈，或抢夺，或欺压邻舍， 3 或是捡了失物行了诡诈，起了假誓，在人所做的任何事上犯了罪；4 他既犯了罪，有了过犯，就要归还他所抢夺的，或是因欺压所得的，或是别人寄托他的，或是他所捡到的失物， 5 或是起假誓得来的任何东西，就要全数归还，另外再加五分之一。在查出他有罪的日子，就要立刻赔还给原主。 6 他要献羊群中一只没有残疾的公绵羊，给耶和华为赎愆祭，或照你所估定的价值，给祭司t作赎愆祭。 7 祭司要在耶和华面前为他赎罪；他无论做了什么事，以致有了罪，都必蒙赦免。"
祭司献燔祭的责任
8 耶和华吩咐摩西说： 9 "你要吩咐亚伦和他的子孙说，燔祭的条例是这样：燔祭要放在坛的底盘上，从晚上到天亮，坛上的火要不断地烧着。 10 祭司要穿上细麻布衣服，又要把细麻布裤子穿在身上，把在坛上烧剩的燔祭灰收起来，放在坛的旁边。 11 然后，他要脱去这衣服，穿上别的衣服，把灰拿到营外洁净之处。12 坛上的火要不断地烧着，不可熄灭。每日早晨，祭司要在坛上烧柴，把燔祭摆在坛上，并烧平安祭牲的脂肪。 13 坛上的火要不断地烧着，不可熄灭。"
祭司献素祭的责任
14 "素祭的条例是这样：亚伦的子孙要在坛前把这祭献在耶和华面前。 15 祭司要从素祭中的细面取出一把，再取些油和素祭上所有的乳香，把这些作为纪念的烧在坛上，是献给耶和华为馨香的祭。 16 亚伦和他子孙要吃素祭剩下的；要在圣处吃这无酵饼，在会幕的院子里吃。 17 烤饼不可加酵。这是从献给我的火祭中归给他们的一份；如赎罪祭和赎愆祭一样，这份是至圣的。18 亚伦子孙中的男丁都要吃，因为这是你们世世代代从献给耶和华的火祭中，他们永远应得的份。凡摸这些祭物的都要成为圣。"
19 耶和华吩咐摩西说： 20 "这是亚伦受膏的日子，他和他的子孙所要献给耶和华的供物：十分之一伊法细面，如他们经常献的素祭，早晨一半，晚上一半。 21 要在铁盘上用油调和，调匀后，就拿去烤。素祭烤熟了要分成小块，作为献给耶和华馨香的祭。22 亚伦子孙中接续他受膏为祭司的，要把这素祭献上，全烧给耶和华。这是永远的定例。 23 祭司一切的素祭要全部烧了，不可以吃。"
祭司赎罪祭的责任
24 耶和华吩咐摩西说： 25 "你要吩咐亚伦和他的子孙说，赎罪祭的条例是这样：要在耶和华面前宰燔祭牲的地方宰赎罪祭牲；这是至圣的。 26 献赎罪祭的祭司要吃这祭物；要在圣处，就是在会幕的院子里吃。 27 凡摸这祭肉的都要成为圣；这祭牲的血若溅在衣服上，你要在圣处洗净那溅到血的衣服t。 28 煮这祭物的瓦器要打碎；若祭物是在铜器里煮，要把这铜器擦净，用水冲洗。 29 祭司中所有的男丁都可以吃；这是至圣的。 30 若将任何赎罪祭的血带进会幕，为要在圣所赎罪，那肉就不可吃，要用火焚烧。"
利未记 7
祭司献赎愆祭的责任
1 "赎愆祭的条例是这样：这祭是至圣的。 2 人在哪里宰燔祭牲，也要在哪里宰赎愆祭牲；其血，祭司要洒在坛的周围。 3 祭司要献上它所有的脂肪，把肥尾巴和包着内脏的脂肪， 4 两个肾和肾上的脂肪，即靠近肾两旁的脂肪，以及肝上的网油，连同肾一起取下。 5 祭司要把这些烧在坛上，献给耶和华为火祭，作为赎愆祭。 6 祭司中所有的男丁都可以吃这祭物，要在圣处吃；这是至圣的。 7 赎罪祭怎样，赎愆祭也是怎样，都有一样的条例，用赎愆祭赎罪的祭司要得这祭物。 8 献燔祭的祭司，无论为谁献，所献燔祭牲的皮要归给那祭司，那是他的。 9 任何素祭，无论是在炉中烤的，用煎锅或铁盘做成的，都要归给献祭的祭司。 10 任何素祭，无论是用油调和的，是干的，都要归亚伦的子孙，大家均分。"
祭司献平安祭的责任
11 "献给耶和华平安祭的条例是这样： 12 若有人为感谢献祭，就要把用油调和的无酵饼、抹了油的无酵薄饼，和用油调匀细面做成的饼，与感谢祭一同献上。 13 要用有酵的饼，和那为感谢而献的平安祭，与供物一同献上。 14 他要从每一种供物中拿一个饼，献给耶和华为举祭，是要归给那洒平安祭牲血的祭司。15 为感谢而献的平安祭的肉，要在献祭当天吃，一点也不可留到早晨。 16 若所献的是还愿祭或甘心祭，要在献祭当天吃，剩下的，第二天也可以吃。 17 第三天，所剩下的祭肉要用火焚烧。18 第三天若吃平安祭的肉，必不蒙悦纳，所献的也不算为祭；这祭物是不洁净的，凡吃这祭物的，必担当自己的罪孽。
19 "沾了不洁净之物的肉就不可吃，要用火焚烧。至于其他的肉，凡洁净的人都可以吃这肉； 20 但不洁净的人若吃了献给耶和华平安祭的肉，这人必从民中剪除。 21 若有人摸了不洁之物，无论是人体的不洁净，或是不洁的牲畜，或是不洁的可憎之物t ，再吃了献给耶和华平安祭的肉，这人必从民中剪除。"
22 耶和华吩咐摩西说： 23 "你要吩咐以色列人说：牛、绵羊、山羊的脂肪，你们都不可吃。 24 自然死去的或被野兽撕裂的，那脂肪可以作别的用途，你们却万不可吃。 25 任何人吃了献给耶和华作火祭祭牲的脂肪，这人必从民中剪除。 26 在你们一切的住处，无论是鸟或兽的血，你们都不可吃。 27 无论谁吃了血，这人必从民中剪除。"
28 耶和华吩咐摩西说： 29 "你要吩咐以色列人说：献平安祭给耶和华的，要从他的平安祭中取些供物来献给耶和华。 30 他要亲手把献给耶和华的火祭带来，要把脂肪和胸带来，把胸在耶和华面前摇一摇，作为摇祭。 31 祭司要把脂肪烧在坛上，但胸要归给亚伦和他的子孙。 32 你们要从平安祭牲中把右腿作为举祭，送给祭司。 33 亚伦子孙中献平安祭牲的血和脂肪的，要得这右腿，作为他当得的份。 34 因为我从以色列人的平安祭中，把这摇祭的胸和这举祭的腿给亚伦祭司和他子孙，作为他们在以色列人中永远当得的份。"
祭司责任的结语
35 这是从耶和华的火祭中取出，作为亚伦和他子孙受膏的份，就是摩西叫他们前来，给耶和华供祭司职分的那一天开始的。36 这是在摩西膏他们的日子，耶和华吩咐给他们的，作为他们在以色列人中世世代代永远当得的份。 37 这就是燔祭、素祭、赎罪祭、赎愆祭、圣职礼和平安祭的条例， 38 都是耶和华在西奈山上吩咐摩西的，也是他在西奈旷野吩咐以色列人献供物给耶和华的日子所说的。
利未记 8
祭司的条例
（出29．1－37）
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你领亚伦和他儿子前来，并将圣衣、膏油，与赎罪祭的一头公牛、两只公绵羊、一筐无酵饼都一同带来； 3 又要召集全会众到会幕的门口。" 4 摩西就遵照耶和华的吩咐做了，于是会众聚集在会幕的门口。 5 摩西对会众说："这是耶和华所吩咐当做的事。"
6  摩西领了亚伦和他儿子前来，用水洗他们。 7 他给亚伦穿上内袍，束上腰带，套上外袍，加上以弗得，再束上精致的带子，把以弗得系在他身上。 8 他又给亚伦戴上胸袋，把乌陵和土明放在胸袋内。 9 他把礼冠戴在亚伦的头上，礼冠前面安上金牌，成为圣冕，是照耶和华所吩咐摩西的。
10  摩西用膏油抹帐幕和其中所有的，使它们成为圣。 11 他又用膏油在祭坛上弹了七次，抹了坛和坛的一切器皿，以及洗濯盆和盆座，使它们成为圣。 12 他把膏油倒在亚伦的头上膏他，使他成为圣。 13 摩西带了亚伦的儿子来，给他们穿上内袍，束上腰带，裹上头巾，是照耶和华所吩咐摩西的。
14 他把赎罪祭的公牛牵来，亚伦和他儿子按手在赎罪祭公牛的头上， 15 就宰了公牛。摩西取了血，用指头抹在祭坛周围的四个翘角上，使坛洁净，再把其余的血倒在坛的底座上，使坛成为圣，为坛赎罪。 16 摩西把内脏所有的脂肪和肝上的网油，以及两个肾与肾上的脂肪取出，都烧在坛上。 17 至于公牛，连皮带肉和粪，他都用火烧在营外，是照耶和华所吩咐摩西的。
18 他把燔祭的公绵羊牵来，亚伦和他儿子按手在羊的头上，19 就宰了公羊。摩西把血洒在祭坛的周围， 20 把羊切成块，把头和肉块，以及脂肪拿去烧， 21 他用水洗了内脏和腿之后，就把全羊烧在坛上，作为馨香的燔祭，是献给耶和华的火祭，都是照耶和华所吩咐摩西的。
22 他又牵来第二只公绵羊，就是圣职礼的羊，亚伦和他儿子按手在羊的头上， 23 就宰了羊。摩西把一些血抹在亚伦的右耳垂上，右手的大拇指上和右脚的大脚趾上。 24 他领了亚伦的儿子来，把一些血抹在他们的右耳垂上，右手的大拇指上和右脚的大脚趾上。摩西把其余的血洒在坛的周围。 25 他把脂肪，肥尾巴、内脏所有的脂肪、肝上的网油、两个肾、肾上的脂肪，和右腿取下， 26 再从耶和华面前那装无酵饼的篮子中取一个无酵饼、一个油饼和一个薄饼，把这些放在脂肪和右腿上。 27 他把这一切放在亚伦和他儿子的手上，在耶和华面前摇一摇，作为摇祭。 28 摩西从他们的手上把这些祭物拿来，放在坛的燔祭上烧，这就是圣职礼中献给耶和华馨香的火祭。 29 摩西拿羊的胸，在耶和华面前摇一摇，作为摇祭，这是圣职礼的羊归给摩西的一份，是照耶和华所吩咐摩西的。
30  摩西取些膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，以及他儿子和他们的衣服上，使亚伦和他的衣服，他儿子和他们的衣服都成为圣。
31  摩西对亚伦和他儿子说："你们要在会幕的门口把肉煮了，在那里吃这肉和圣职礼中篮子里的饼，按我所吩咐的说：'这是亚伦和他儿子当吃的。' 32 剩下的肉和饼，你们要用火焚烧。33 这七天，你们不可走出会幕的门口，直等到你们圣职礼的日子满了，因为授予你们圣职需要七天t。 34 今天所做的，都是耶和华吩咐要做的，好为你们赎罪。 35 这七天，你们要昼夜留在会幕门内，遵守耶和华所吩咐的，免得你们死亡，因为所吩咐我的就是这样。" 36 于是，亚伦和他的儿子就做了耶和华藉着摩西所吩咐的一切事。

利未记 9
亚伦献祭
1 到了第八天，摩西召亚伦和他儿子，以及以色列的众长老来，2 对亚伦说："你当取一头公牛犊作赎罪祭，一只公绵羊作燔祭，都要没有残疾的，献在耶和华面前。 3 你要对以色列人说：'你们当取一只公山羊作赎罪祭，再取一头牛犊和一只小绵羊，都要一岁没有残疾的，作燔祭； 4 又当取一头公牛，一只公绵羊作平安祭，宰杀献在耶和华面前，再加上调油的素祭。因为今天耶和华要向你们显现。'" 5 于是，他们把摩西所吩咐的带到会幕前；全会众都近前来，站在耶和华面前。 6 摩西说："这是耶和华吩咐你们当做的事，耶和华的荣光要向你们显现。" 7 摩西对亚伦说："你靠近祭坛前，献你的赎罪祭和燔祭，为自己与百姓赎罪，再献上百姓的供物，为他们赎罪，都是照耶和华所吩咐的。"
8 于是，亚伦靠近坛前，宰了那头为自己赎罪的牛犊。 9 亚伦的儿子把血递给他，他就把指头蘸在血中，抹在坛的四个翘角上，再把其余的血倒在坛的底座上。 10 他把赎罪祭的脂肪和肾，以及肝上的网油，烧在坛上，是照耶和华所吩咐摩西的。 11 他用火将肉和皮烧在营外。 12 亚伦把燔祭牲宰了，他儿子把血递给他，他就把血洒在坛的周围。 13 他们又把燔祭一块一块地，连头递给他，他就烧在坛上。 14 他又洗了内脏和腿，放在坛的燔祭上烧。
15 然后，他奉上百姓的供物。他牵来给百姓作赎罪祭的公山羊，把它宰了，献为赎罪祭，和先前的一样。 16 他也奉上燔祭，按照条例献上。 17 除了早晨的燔祭以外，他又献上素祭，用手取了满满的一把，烧在坛上。 18 亚伦宰了那给百姓作平安祭的公牛和公绵羊，他儿子把血递给他，他就把血洒在坛的周围；19 他们把公牛和公绵羊的脂肪、肥尾巴，包着内脏的脂肪，肾和肝上的网油，都递给他。 20 他们把脂肪放在祭牲的胸上，他就把脂肪烧在坛上。 21 亚伦把祭牲的胸和右腿在耶和华面前摇一摇，作为摇祭，是照摩西所吩咐的。
22  亚伦向百姓举手，为他们祝福。他献了赎罪祭、燔祭、平安祭就下来了。 23 摩西和亚伦进了会幕。他们出来，为百姓祝福；耶和华的荣光向全体百姓显现。 24 有火从耶和华面前出来，焚烧了坛上的燔祭和脂肪；全体百姓一看见，就都欢呼，脸伏于地。
利未记 10
拿答和亚比户
1  亚伦的儿子拿答和亚比户各拿着自己的香炉，把火放在炉里，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的。2 有火从耶和华面前出来，把他们吞灭，他们就死在耶和华面前。 3 于是，摩西对亚伦说："这就是耶和华所吩咐的，说：'我在那亲近我的人中要显为圣；在全体百姓面前，我要得着荣耀。'"亚伦就默默不言。
4  摩西召亚伦的叔父乌薛的儿子米沙利和以利撒反前来，对他们说："过来，把你们的亲属从圣所前抬到营外。" 5 于是，二人过来把尸体连袍子一起抬到营外，是照摩西所吩咐的。 6 摩西对亚伦和他儿子以利亚撒和以他玛说："不可蓬头散发，也不可撕裂衣服，免得你们死亡，免得耶和华向全会众发怒。但你们的弟兄以色列全家却要为耶和华发出的火哀哭。 7 你们也不可出会幕的门口，免得你们死亡，因为耶和华的膏油在你们身上。"他们就遵照摩西的话去做了。
8 耶和华吩咐亚伦说： 9 "你和你儿子进会幕的时候，清酒烈酒都不可喝，免得你们死亡，这要作你们世世代代永远的定例。10 你们必须分辨圣的俗的，洁净的和不洁净的， 11 也要将耶和华藉摩西吩咐以色列人的一切律例教导他们。"
12  摩西对亚伦和他剩下的儿子以利亚撒和以他玛说："献给耶和华的火祭中所剩下的素祭，你们要拿来，在祭坛旁吃这无酵饼，因为它是至圣的。 13 你们要在圣处吃，因为在献给耶和华的火祭中，这是你和你儿子当得的份；所吩咐我的就是这样。 14 这摇祭的胸和这举祭的腿，你要在洁净的地方和你的儿女一同吃，因为这些是从以色列人的平安祭中归给你，作为你和你儿子当得的份。 15 他们要把举祭的腿、摇祭的胸和火祭的脂肪一同带来，在耶和华面前摇一摇，作为摇祭。这些要归给你和你儿子，作永远当得的份，都是照耶和华所吩咐的。"
16 那时，摩西急切地寻找那只赎罪祭的公山羊，看哪，它已经烧掉了。他向亚伦剩下的儿子以利亚撒和以他玛发怒，说： 17 "你们为何没有在圣所吃这赎罪祭呢？它是至圣的，是耶和华给你们的，为了除掉会众的罪孽，在耶和华面前为他们赎罪。 18 看哪，这祭牲的血没有拿到圣所里去！你们应当照我所吩咐的，在圣所里吃这祭肉。" 19 亚伦对摩西说："看哪，他们今天在耶和华面前献上赎罪祭和燔祭，但是我却遭遇这样的灾难。我若今天吃这赎罪祭，耶和华岂能看为美呢？" 20 摩西听了，就看为美。
利未记 11
洁净与不洁净的食物
（申14．3－21）
1 耶和华吩咐摩西和亚伦，对他们说： 2 "你们要吩咐以色列人说，地上一切的走兽中可吃的动物是这些： 3 凡蹄分两瓣，分趾蹄而又反刍食物的走兽，你们都可以吃。 4 但那反刍或分蹄之中不可吃的是：骆驼，反刍却不分蹄，对你们是不洁净的； 5 石獾，反刍却不分蹄，对你们是不洁净的； 6 兔子，反刍却不分蹄，对你们是不洁净的； 7 猪，蹄分两瓣，分趾蹄却不反刍，对你们是不洁净的。 8 这些兽的肉，你们不可吃；它们的尸体，你们也不可摸，对你们都是不洁净的。
9 "水中可吃的是这些：凡在水里，无论是海或河，有鳍有鳞的，都可以吃。 10 凡在海里、河里和水里滋生的动物，就是在水里所有的动物，无鳍无鳞的，对你们是可憎的。 11 它们对你们都是可憎的。你们不可吃它们的肉；它们的尸体，也当以为可憎。12 凡在水里无鳍无鳞的，对你们是可憎的。
13 "飞鸟中你们当以为可憎，不可吃且可憎的是：雕、狗头雕、红头雕， 14 鹞鹰、小鹰的类群， 15 所有乌鸦的类群， 16 鸵鸟、夜鹰、鱼鹰、鹰的类群， 17 ^鸟、鸬鹚、猫头鹰， 18 角鸱、鹈鹕、秃雕， 19 鹳、鹭鸶的类群，戴与蝙蝠。
20 "凡有翅膀却用四足爬行的群聚动物，对你们是可憎的。 21 只是有翅膀却用四足爬行的群聚动物中，足上有腿在地上跳的，你们还可以吃； 22 其中你们可以吃的有蝗虫的类群，蚂蚱的类群，蟋蟀的类群和蚱蜢的类群。 23 其余有翅膀有四足的群聚动物，对你们都是可憎的。
24 "这些都能使你们不洁净。凡摸它们尸体的，必不洁净到晚上。25 任何人搬动了它们的尸体，要把衣服洗净，必不洁净到晚上。26 凡蹄分两瓣却不分趾或不反刍食物的走兽，对你们是不洁净的；谁摸了它们就不洁净。 27 凡用脚掌行走，四足行走的动物，对你们是不洁净的；凡摸它们尸体的，必不洁净到晚上。28 谁搬动了它们的尸体，要把衣服洗净，必不洁净到晚上。这些对你们是不洁净的。
29 "在地上成群的群聚动物中，对你们不洁净的是这些：鼬鼠、鼠、蜥蜴的类群， 30 壁虎、龙子、守宫、蛇医、i蜓。 31 这些群聚动物对你们都是不洁净的。在它们死后，凡摸了它们尸体的，必不洁净到晚上。 32 其中死了的，若掉在任何东西上，这东西就不洁净，无论是木器、衣服、皮革、麻袋，或是任何工作需用的器皿，都要泡在水中，必不洁净到晚上，然后才是洁净的。 33 若有一点掉在瓦器里，里面的任何东西就不洁净了； 你们要把这瓦器打破。 34 其中一切可吃的食物，沾到那水的就不洁净；器皿里可喝的东西，也必不洁净。 35 它们的尸体，只要有一点掉在任何物件上，那物件就不洁净。无论是烤炉或炉灶，都要打碎；它们不洁净，而且对你们也不洁净。 36 但是水泉或池子，就是聚水的地方，仍是洁净的；凡摸这些尸体的才不洁净。 37 若它们的尸体有一点掉在要播的种子上，种子仍是洁净的； 38 若水已经浇在种子上，它们的尸体有一点掉在上面，这种子对你们就是不洁净的了。
39 "你们可吃的走兽中若有死了的，谁摸了它的尸体，就必不洁净到晚上。 40 人若吃了那已死的走兽，要把衣服洗净，必不洁净到晚上。人若搬动了那已死的牲畜，要把衣服洗净，必不洁净到晚上。
41 "凡在地上成群的群聚动物都是可憎的，都不可吃。 42 凡用肚子爬行或用四脚爬行，或是用多足的，地上一切群聚的动物，你们都不可吃，因为是可憎的。 43 你们不可因任何群聚的动物使自己成为可憎的，也不可因它们成为不洁净，染了污秽。 44 我是耶和华－你们的上帝。你们要使自己分别为圣，要成为圣，因为我是神圣的。你们不可因地上爬行的群聚动物使自己不洁净。45 我是把你们从埃及地领出来的耶和华，要作你们的上帝。你们要成为圣，因为我是神圣的。"
46 这是牲畜、飞鸟、水中一切游动的生物和地上一切爬行的动物的条例， 47 为要使你们能分辨洁净的和不洁净的，可吃的和不可吃的动物。
利未记 12
产妇洁净的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人说：妇人若怀孕生男孩，就不洁净七天，像在月经污秽的期间不洁净一样。 3 第八天，要给婴孩行割礼。 4 妇人产后流血的洁净，要家居三十三天。她洁净的日子未满，不可摸圣物，也不可进入圣所。 5 她若生女孩，就不洁净两个七天，像经期中一样。她产后流血的洁净，要家居六十六天。
6 "洁净的日子满了，无论生儿子或女儿，她要把一只一岁的羔羊作燔祭，一只雏鸽或一只斑鸠作赎罪祭，带到会幕的门口交给祭司。 7 祭司要把这祭物献在耶和华面前，为她赎罪。这样，她就从流血中得洁净了。这是为生男或生女之妇人的条例。 8 妇人的能力若不足，无法献一只羔羊，她就要取两只斑鸠或两只雏鸽，一只为燔祭，一只为赎罪祭。祭司要为她赎罪，她就洁净了。"
利未记 13
有关皮肤病的条例
1 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 2 "人身上的皮肤若肿胀，或发疹，或有斑点，可能成为q疯 t的灾病，就要把他带到亚伦祭司或亚伦的一个作祭司的子孙那里。 3 祭司要检查他身上皮肤的患处，若患处的毛已经变白，灾病的现象深入身上皮肤内，这就是q疯的灾病。祭司检查后，要宣布他为不洁净。 4 若这人身上的皮肤有白斑，看起来并没有深入皮肤内，其上的毛也没有变白，祭司就要将这病人隔离七天。 5 第七天，祭司要检查他，看哪，若灾病在祭司眼前止住了，没有在皮肤上扩散，要将他再隔离七天。6 到了第七天，祭司要再检查他。看哪，若灾病减轻，没有在皮肤上扩散，祭司就要宣布他为洁净，因为他患的不过是疹子。那人要洗自己的衣服，就洁净了。 7 他给祭司检查宣布为洁净后，疹子若在皮肤上大大扩散，他就要再给祭司检查。 8 祭司要检查，看哪，疹子若在皮肤上扩散了，祭司就要宣布他为不洁净，是q疯病。
9 "人若得了q疯的灾病，就要把他带到祭司那里。 10 祭司要检查，看哪，若皮肤有白色肿块，使毛变白，肿块里有嫩的新长的肉， 11 这就是他身上皮肤慢性的q疯病。祭司要宣布他为不洁净，不必将他隔离，因为他已是不洁净了。 12 若q疯在皮肤四处扩散，长满在患灾病之人的皮肤上，据祭司察看，从头到脚无处不有， 13 祭司就要检查，看哪，若这病人全身已长满了q疯，就要宣布他为洁净；他全身都变白了，他是洁净的。 14 但他身上一旦出现新长的肉，就不洁净了。 15 祭司一见新长的肉，就要宣布他为不洁净。新长的肉是不洁净的，这就是q疯病。 16 新长的肉若变白了，他就要到祭司那里。 17 祭司要检查，看哪，患处若变白了，祭司就要宣布那患灾病的人为洁净，他就洁净了。
18 "人身上的皮肤t若长了疮，却已经好了， 19 在长疮之处又发肿变白，或是出现白中带红的斑点，就要给祭司检查。 20 祭司要检查，看哪，若灾病的现象已深入皮肤内，其上的毛也变白了，祭司就要宣布他为不洁净，有q疯的灾病生在疮中。 21 祭司若检查，看哪，其上没有白毛，也没有深入皮肤内，而且灾病减轻，祭司就要将他隔离七天。 22 若在皮肤上大大扩散，祭司就要宣布他为不洁净，这是灾病。 23 斑点若留在原处，没有扩散，这就是疮的疤痕，祭司就要宣布他为洁净。
24 "人身上的皮肤若被火烧伤，伤口新长的肉有了斑点，无论是白中带红，或是全白， 25 祭司就要检查，看哪，斑点上的毛若变白了，现象又深入皮肤内，这就是q疯长在烧伤处；祭司就要宣布他为不洁净，是q疯的灾病。 26 若祭司检查，看哪，斑点上没有白毛，也没有深入皮肤内，而且灾病减轻，祭司就要将他隔离七天。 27 第七天，祭司要检查他。斑点若在皮肤上大大扩散，祭司就要宣布他为不洁净，是患了q疯的灾病。 28 斑点若留在原处，没有在皮肤上扩散，并减轻了，它只是烧伤的肿块，祭司要宣布他为洁净，这不过是烧伤后的疤痕。
29 "无论男女，若在头上或下巴有灾病， 30 祭司就要检查这灾病，看哪，若灾病的现象深入皮肤内，其上有黄色的细毛，祭司就要宣布他为不洁净，这是疥疮，是头上或下巴的q疯病。31 祭司要检查这疥疮的灾病，看哪，现象若未深入皮肤内，其上也没有黑毛，祭司就要将长疥疮的人隔离七天。 32 第七天，祭司要检查这灾病，看哪，若疥疮没有扩散，其上没有黄色的毛，疥疮的现象也没有深入皮肤内， 33 那人就要剃去须发，但不可剃长疥疮之处。祭司要将那长疥疮的人，再隔离七天。 34 第七天，祭司要检查疥疮，看哪，疥疮若没有在皮肤上扩散，现象也未深入在皮肤内，祭司就要宣布他为洁净；那人要洗自己的衣服，就洁净了。 35 但他被宣布为洁净后，疥疮若在皮肤上大大扩散， 36 祭司就要检查他。看哪，疥疮若在皮肤上扩散，祭司就不必找黄色的毛，这人是不洁净了。 37 若疥疮在祭司眼前止住了，其上长了黑毛，疥疮就已痊愈了，那人是洁净的，祭司要宣布他为洁净。
38 "无论男女，身上的皮肤若有斑点，是白色的斑点， 39 祭司就要检查，看哪，若皮肤的斑点是暗白色的，这是皮肤长了斑；那人是洁净的。
40 "人的头发若掉了，变成秃头，他是洁净的。 41 他头顶的前面若掉了头发，以致顶门光秃，他是洁净的。 42 头秃处或顶门秃处，若有白中带红的灾病，这就是q疯长在他的头秃处或顶门秃处。 43 祭司要检查他，看哪，若头秃处或顶门秃处的灾病肿块白中带红，像身上皮肤q疯病的现象一样， 44 那人就是患了q疯病，是不洁净的。祭司要宣布他为不洁净；他的灾病是生在头上。
45 "患有q疯灾病的人，他的衣服要撕裂，也要蓬头散发，遮住上唇，喊着说：'不洁净！不洁净！' 46 灾病还在他身上的时候，他就是不洁净的；既然不洁净，他就要独居，住在营外。"
衣服发霉的条例
47 "衣服若发霉t了，无论是羊毛衣服、麻布衣服， 48 无论是经线、纬线，是麻布的、羊毛的，是皮革，或是任何皮制的物件；49 若是衣服、皮革、经线、纬线，或是任何皮制的物件呈现绿色或红色，这就是发霉，必须给祭司检查。 50 祭司要检查这霉，把发霉的物件隔离七天。 51 第七天，他要检查这霉。若霉在衣服上，无论是经线、纬线，或任何用途的皮制物件上扩散，这是侵蚀性的霉，是不洁净的。 52 发霉的衣服，无论在经线、纬线，羊毛的、麻布的，或是任何皮制物件，都要把它烧掉；因为这是侵蚀性的霉，必须用火焚烧。 53 祭司检查，看哪，霉若在衣服上，无论是经线、纬线，或在任何的皮制物件上没有扩散，54 祭司就要吩咐人把发霉的物件洗了，再隔离七天。 55 洗过之后，祭司要检查，看哪，若那霉在他眼前没有变色，霉虽没有扩散，也是不洁净的。这是侵蚀性的灾病，无论是在正面或反面，都要用火焚烧那物件。 56 祭司若检查，看哪，那霉在洗过之后已经褪色，他就要从衣服，皮革，或经线、纬线，把发霉的部分撕去。 57 若霉再出现在衣服上，无论是经线、纬线、或在任何皮制物件上，这就是旧霉复发，必须用火将那发霉的物件焚烧。58 洗过的衣服，或是经线，纬线，或是任何皮制的物件，若霉已经消失了，仍要再洗，这衣服就洁净了。"
59 这就是衣服发霉的条例。无论是羊毛衣服，麻布衣服，或是经线、纬线，或任何皮制的物件，都按照这条例宣布为洁净或不洁净。
利未记 14
痊愈后的洁净条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "这是患q疯病的人得洁净时的条例：要带他到祭司那里， 3 祭司要出到营外，检查那患q疯病的人，看哪，他的q疯灾病已经痊愈了， 4 祭司就要吩咐人为那求洁净的人带两只洁净的活鸟和香柏木、朱红色纱，以及牛膝草来。 5 祭司要吩咐用瓦器盛清水，把第一只鸟宰在上面。 6 至于那只活鸟，祭司要把它和香柏木、朱红色纱，以及牛膝草，一同蘸在宰于清水上的鸟血中。 7 他要向那从q疯病中得洁净的人身上弹血七次，宣布他为洁净，然后把那活鸟在野地里放走。 8 求洁净的人要洗衣服，剃去所有的毛发，用水洗澡，他就洁净了。然后，他可以进营，不过仍要在自己的帐棚外居住七天。 9 到了第七天，他要剃所有的毛发，头发、胡须、眼睛的眉毛，他全身的毛都剃了；然后，他要洗衣服，用水洗身，才洁净了。
10 "第八天，他要取两只没有残疾的小公羊和一只没有残疾、一岁的小母羊，以及作为素祭的十分之三伊法调了油的细面和一罗革的油。 11 宣布洁净的祭司要将那求洁净的人，连同这些东西，安置在耶和华面前，会幕的门口。 12 祭司要取一只小公羊献为赎愆祭，又取一罗革的油，把它们在耶和华面前摇一摇，作为摇祭； 13 再把小公羊宰于圣处，就是宰赎罪祭牲和燔祭牲的地方。赎愆祭要归给祭司，与赎罪祭一样，是至圣的。 14 祭司要取一些赎愆祭牲的血，抹在求洁净的人的右耳垂上、右手的大拇指上和右脚的大脚趾上。 15 祭司要从那一罗革的油中，取一些倒在自己的左手掌里， 16 祭司要用右手指蘸在他左手掌的油里，在耶和华面前用手指弹七次。 17 祭司要把手掌里剩下的油抹在那求洁净的人的右耳垂上、右手的大拇指上和右脚的大脚趾上，在赎愆祭牲之血抹过的上面。 18 祭司手掌里剩下的油要抹在那求洁净的人的头上，祭司就在耶和华面前为他赎罪。 19 祭司要献赎罪祭，为那从不洁净中得洁净的人赎罪，然后要宰燔祭牲， 20 祭司要把燔祭和素祭献在坛上，祭司要为他赎罪，他就洁净了。
21 "他若贫穷，手头财力不及，就要取一只小公羊作赎愆祭，作摇祭为他赎罪。他也要把作为素祭的十分之一伊法调了油的细面，和一罗革的油，一同取来。 22 他又要照手头财力所及，取两只斑鸠或两只雏鸽，一只作赎罪祭，一只作燔祭。 23 第八天，为了使自己洁净，他要把这些祭物带到耶和华面前，在会幕的门口交给祭司。 24 祭司要把赎愆祭的羔羊和那一罗革的油一同在耶和华面前摇一摇，作为摇祭。 25 祭司要宰赎愆祭的羔羊，取一些赎愆祭牲的血，抹在那求洁净的人的右耳垂上、右手的大拇指上和右脚的大脚趾上。 26 祭司要把一些油倒在自己的左手掌里， 27 祭司要用右手指，把他左手掌里的油在耶和华面前弹七次。 28 祭司要把手掌里的油抹一些在那求洁净的人的右耳垂上、右手的大拇指上和右脚的大脚趾上，在赎愆祭牲之血抹过之处的上面。 29 祭司手掌里剩下的油要抹在那求洁净的人的头上，在耶和华面前为他赎罪。 30 那人又要照他手头财力所及，献上斑鸠中的一只或雏鸽中的一只， 31 照他手头财力所及，一只为赎罪祭，一只为燔祭，与素祭一同献上。祭司就在耶和华面前为他赎罪。 32 这是为患q疯灾病，手头财力不及而求洁净的人所定的条例。"
房屋发霉的条例
33 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 34 "你们到了我所赐给你们为业的迦南地，我若使你们所得为业之地的房屋发霉t， 35 屋主就要去告诉祭司说：'据我看，房屋似乎发霉了。' 36 祭司进去检查这霉之前，要吩咐把屋内的东西全部搬走，免得屋子里所有的东西成为不洁净。然后，祭司要进去检查房屋。 37 他要检查这霉，看哪，若屋子墙上的霉有发绿或发红凹入的斑纹，其现象深入墙内， 38 祭司就要出到屋子的门外，把屋子封锁七天。 39 第七天，祭司要再去检查，看哪，霉若在屋子的墙上扩散， 40 祭司要吩咐把发霉的石头挖出来，扔在城外不洁净之处。 41 他也要叫人刮屋内的四围，把刮出来的灰泥倒在城外不洁净之处。42 他们要用别的石头取代挖出来的石头，用别的灰泥涂抹屋子。
43 "他挖出石头，刮了屋子，涂抹以后，霉若又在屋子里出现，44 祭司就要进去检查，看哪，霉若在屋子里扩散，那就是有侵蚀性的霉在屋子里，是不洁净的。 45 他要拆毁屋子，把石头、木料和所有的灰泥都搬到城外不洁净之处。 46 屋子封锁的任何时候，进去的人必不洁净到晚上。 47 在屋子里躺卧的人必须把衣服洗净，在屋子里吃饭的人也必须把衣服洗净。
48 "屋子涂抹了之后，祭司若进去检查，看哪，霉没有在屋内扩散，就要宣布这房屋为洁净，因为霉已经消除了。 49 他要为洁净房屋取两只鸟和香柏木、朱红色纱，以及牛膝草， 50 用瓦器盛清水，把一只鸟宰在上面。 51 他要把香柏木、牛膝草、朱红色纱和那一只活鸟，都蘸在被宰的鸟血和清水中，用来弹屋子七次。 52 他要用鸟血、清水、活鸟、香柏木、牛膝草和朱红色纱洁净那房屋。 53 他要把活鸟在城外野地里放走。他要为房屋赎罪，房屋就洁净了。"
54 这条例是为q疯灾病和疥疮， 55 衣服和房屋发霉， 56 以及皮肤肿胀、发疹、有斑点等， 57 用以分辨何时洁净，何时不洁净。这是q疯病的条例。
利未记 15
患漏症的条例
1 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 2 "你们要吩咐以色列人，对他们说：人若身体t患了漏症，他因这症就不洁净了。 3 这就是他因漏症而有的不洁净：无论是身体流出液体，或身体已经止住不再有液体，他都是不洁净的。 4 那患漏症的人所躺的床都不洁净，所坐的任何东西也不洁净。 5 凡摸他床的人，要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上。 6 人坐了漏症患者坐过的东西，他要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上。 7 人摸了漏症患者，他要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上。 8 若漏症患者吐唾沫在洁净的人身上，这人要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上。 9 漏症患者所骑的任何鞍子也不洁净。 10 凡摸了他坐过的任何东西，必不洁净到晚上；拿了这些东西的，要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上。 11 漏症患者若没有用水冲洗他的手，无论摸了谁，谁就要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上。 12 漏症患者所摸的瓦器必要打破；他所摸的一切木器必要用水冲洗。
13 "漏症患者的漏症痊愈了，就要为洁净自己计算七天，也要洗衣服，用清水洗身，就洁净了。 14 第八天，他要带两只斑鸠或两只雏鸽，来到耶和华面前，在会幕门口把鸟交给祭司。 15 祭司要献上一只为赎罪祭，一只为燔祭。祭司要因这人所患的漏症，在耶和华面前为他赎罪。
16 "人若遗精，他要用水洗全身，必不洁净到晚上。 17 无论是衣服或皮革，若沾染了精液，要用水洗净，必不洁净到晚上。18 女人，若有男人与她同寝，沾染了精液，二人要用水洗澡，必不洁净到晚上。"
月经的条例
19 "女人月经期间，有血从体内流出，她必不洁净七天；凡摸她的，必不洁净到晚上。 20 在不洁净期间，女人所躺的东西都不洁净，所坐的任何东西也不洁净。 21 凡摸她床的，要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上； 22 凡摸她坐过的东西的，要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上； 23 不论是床，或她坐过的东西，人摸了，必不洁净到晚上。 24 男人若和这女人同寝，沾了她的不洁净，就不洁净七天，所躺的床也都不洁净。
25 "女人若在经期之外仍然流血多日，或是经期过长，她在流血的一切日子都不洁净，和她在经期的日子不洁净一样。 26 在流血的日子，她所躺的床、所坐的任何东西都不洁净，和在月经期间不洁净一样。 27 凡摸这些东西的，就不洁净；他要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上。 28 这女人的血漏若痊愈了，就要计算七天，然后才洁净。 29 第八天，她要取两只斑鸠或两只雏鸽，带到会幕门口祭司那里。 30 祭司要献一只为赎罪祭，一只为燔祭。祭司要因这女人血漏的不洁净，在耶和华面前为她赎罪。
31 "你们要使以色列人与他们的不洁净隔离，免得他们玷污我在他们中间的帐幕，因自己的不洁净死亡。" 32 这条例是为漏症患者或遗精而不洁净者， 33 女人经期的不洁，男女患漏症，以及男人与不洁净女人同寝而立的。

利未记 16
赎罪日
1  亚伦的两个儿子靠近耶和华面前，死了。他们死后，耶和华吩咐摩西； 2 耶和华对摩西说："你要吩咐你哥哥亚伦，不可随时进入圣所的幔子内、到柜盖t前，免得他死亡，因为我在柜盖上的云中显现。 3 亚伦进圣所要带这些：一头公牛犊为赎罪祭，一只公绵羊为燔祭。 4 他要穿上细麻布圣内袍，把细麻布裤子穿在身上，腰束细麻布带子，头戴细麻布礼冠；这些都是圣服。他要用水洗身，然后穿上圣服。 5 他要从以色列会众中取两只公山羊为赎罪祭，一只公绵羊为燔祭。
6 "亚伦要把他自己赎罪祭的公牛献上，为自己和家人赎罪； 7 也要把两只公山羊牵到耶和华面前，安置在会幕的门口。 8 亚伦要为那两只山羊抽签，一签归给耶和华，一签归给阿撒泻勒。 9 亚伦要把那抽中归给耶和华的山羊牵来献为赎罪祭， 10 至于抽中归给阿撒泻勒的山羊，却要活着安放在耶和华面前，用以赎罪，然后送到旷野去，归给阿撒泻勒。
11 "亚伦要把他自己赎罪祭的公牛献上，为自己和家人赎罪，他要宰作自己赎罪祭的公牛。 12 他要从耶和华面前的坛上取盛满火炭的香炉，再拿一捧捣细的香料，把这些都带入幔子内。 13 在耶和华面前，他要把香放在火上，使香的烟云遮着法柜上的盖子，免得他死亡。 14 他要取一些公牛的血，用手指弹在柜盖的前面，就是东面，又在柜盖的前面用手指弹血七次。
15 "他要宰那只为百姓作赎罪祭的公山羊，把羊的血带入幔子内，把血弹在柜盖的上面和前面，好像弹公牛的血一样。 16 因以色列人的不洁净和过犯，就是他们一切的罪，他要为圣所赎罪；因会幕在他们不洁净之中，他也要为会幕照样做。 17 他进圣所赎罪的时候，会幕里都不准有人，直等到他为自己和家人，以及以色列全会众赎了罪出来。 18 他出来后，要到耶和华面前的祭坛那里，为坛赎罪。他要取一些公牛的血和公山羊的血，抹在坛周围的四个翘角上。 19 他也要用手指把血弹在坛上七次，使坛从以色列人的不洁净中得以洁净，成为圣。"
代罪的山羊
20 "亚伦为圣所和会幕，以及祭坛赎罪后，就要把那只活的公山羊牵来。 21 他的双手要按在活的山羊的头上，承认以色列人所有的罪孽过犯，就是他们一切的罪，把这些罪都归在羊的头上，再指派一个人把它送到旷野去。 22 这羊要担当他们一切的罪孽，带到无人之地；那人要把羊送到旷野去。
23 "亚伦要进入会幕，把他进圣所时所穿的细麻布衣服脱下，放在那里， 24 又要在圣处用水洗身，穿上衣服出来，把自己的燔祭和百姓的燔祭献上，为自己和百姓赎罪。 25 赎罪祭牲的脂肪要烧在坛上。 26 那放走山羊归给阿撒泻勒的人要洗衣服，用水洗身，然后才可以回到营里。 27 作赎罪祭的公牛和作赎罪祭的公山羊的血被带入圣所赎罪之后，就要把这牛羊搬到营外，皮、肉、粪都用火焚烧。 28 焚烧的人要洗衣服，用水洗身，然后才可以回到营里。"
赎罪日
29 "这是你们永远的定例：每年七月初十，你们要刻苦己心；无论是本地人，是寄居在你们中间的外人，任何工都不可做。 30 因为这日要为你们赎罪，洁净你们，使你们脱离一切的罪，在耶和华面前得以洁净。 31 这日你们要守完全安息的安息日，刻苦己心；这是永远的定例。 32 那受膏接续他父亲担任圣职的祭司要赎罪，穿上细麻布衣服，就是圣衣， 33 为至圣所和会幕赎罪，为祭坛赎罪，并要为祭司和会众的全体百姓赎罪。 34 这要作你们永远的定例：因以色列人一切的罪，要一年一次为他们赎罪。"于是，亚伦照耶和华所吩咐摩西的做了 t。
利未记 17
宰祭牲的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐亚伦和他儿子，以及以色列众人，对他们说，耶和华所吩咐的话是这样： 3 凡以色列家中的人宰公牛，或小绵羊，或山羊，无论是在营内或营外， 4 若不把牲畜牵到会幕门口耶和华的帐幕前，献给耶和华为供物，所流的血必归到那人身上。他既使血流出，就要从百姓中剪除。 5 这是为要使以色列人把他们在野地里所宰的祭牲带来，带到耶和华前，会幕门口祭司那里，宰杀这些祭牲，把它们献给耶和华为平安祭。 6 祭司要在会幕门口，把血洒在耶和华的祭坛上，把脂肪焚烧，献给耶和华为馨香的祭。 7 他们不可再宰杀祭牲献给他们行淫所随从的山羊鬼魔。这要作他们世世代代永远的定例。
8 "你要对他们说：凡以色列家中的任何人，或寄居在他们中间的外人献燔祭或祭物， 9 若不带到会幕门口献给耶和华，那人必从百姓中剪除。
不可吃血
10 "凡以色列家中的任何人，或寄居在他们中间的外人，吃任何的血，我必向那吃血的人变脸，把他从百姓中剪除。 11 因为动物的生命是在血中。我把这血赐给你们，可以在祭坛上为你们的生命赎罪；因为血就是生命，能够赎罪。 12 因此，我对以色列人说：你们都不可吃血；寄居在你们中间的外人也不可吃血。13 凡以色列人，或寄居在他们中间的外人，猎取了可吃的飞禽走兽，必须把它的血放出来，用土掩盖。
14 "因一切动物的生命，它的血就是它的生命。所以我对以色列人说：无论什么动物的血，你们都不可吃，因为一切动物的生命就是它的血。凡吃血的必被剪除。 15 无论是本地人，是寄居的，若吃了自然死去或被野兽撕裂的动物，要洗衣服，用水洗澡，必不洁净到晚上，晚上就洁净了。 16 但他若不洗衣服，也不洗身，就要担当自己的罪孽。"
利未记 18
淫乱的禁令
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：我是耶和华－你们的上帝。 3 你们不可做你们从前住埃及地的人所做的，也不可做我要领你们去的迦南地的人所做的。你们不可照他们的习俗行。 4 你们要遵行我的典章，谨守我的律例，按此而行。我是耶和华－你们的上帝。 5 你们要谨守我的律例典章；遵行的人就必因此得生。我是耶和华。
6 "任何人都不可亲近骨肉之亲，露其下体。我是耶和华。 7 你父亲的下体，就是你母亲的下体，你不可露；她是你的母亲，不可露她的下体。 8 不可露你继母的下体，就是你父亲的下体。 9 你姊妹的下体，或是同父异母的，或是同母异父的，无论生在家或生在外的，都不可露她们的下体。 10 不可露你孙女或外孙女的下体，因为她们的下体就是你自己的下体。 11 你继母为你父亲所生的女儿是你的姊妹，不可露她的下体。 12 不可露你姑母的下体；她是你父亲的骨肉之亲。 13 不可露你姨母的下体；她是你母亲的骨肉之亲。 14 不可露你叔伯的下体，不可亲近他的妻子；她是你的叔母、伯母。 15 不可露你媳妇的下体，她是你儿子的妻，不可露她的下体。 16 不可露你兄弟妻子的下体，这是你兄弟的下体。 17 不可露妇人的下体，又露她女儿的下体，也不可娶她的孙女或外孙女，露她们的下体；她们是骨肉之亲t。这是邪恶的事。 18 你妻子还活着的时候，不可另娶她的姊妹与她作对，露她姊妹的下体。
19 "不可亲近经期中不洁净的女人，露她的下体。 20 不可跟邻舍的妻交合，因她玷污自己。 21 不可使你儿女经火献给摩洛，也不可亵渎你上帝的名。我是耶和华。 22 不可跟男人同寝，像跟女人同寝；这是可憎恶的事。 23 不可跟兽交合，因它玷污自己。女人也不可站在兽前，与它交合；这是逆性的事。
24 "在这一切的事上，你们都不可玷污自己，因为我在你们面前所逐出的列国，在这一切的事上玷污了自己。 25 连地也玷污了，我惩罚那地的罪孽，地就吐出它的居民来。 26 但你们要遵守我的律例典章。这一切可憎恶的事，无论是本地人或寄居在你们中间的外人，都不可以做。 27 在你们之前居住那地的人做了这一切可憎恶的事，地就玷污了。 28 不要让地因你们玷污了它而把你们吐出来，像吐出在你们之前的国一样。 29 无论是谁，若做了这其中一件可憎恶的事，必从百姓中剪除。 30 你们要遵守我的吩咐，免得你们随从那些可憎的习俗，就是在你们之前的人所做的，玷污了自己。我是耶和华－你们的上帝。"
利未记 19
成圣和公正的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列全会众，对他们说：你们要成为圣，因为我耶和华－你们的上帝是神圣的。 3 你们各人都当孝敬父母，也要守我的安息日。我是耶和华－你们的上帝。4 你们不可转向虚无的神明，也不可为自己铸造神像。我是耶和华－你们的上帝。
5 "你们宰杀祭牲献平安祭给耶和华的时候，要献得使你们可蒙悦纳。 6 这祭物要在献的当天或第二天吃；若有剩到第三天的，就要用火焚烧。 7 第三天若再吃，这祭物是不洁净的，必不蒙悦纳。 8 吃的人必担当自己的罪孽，因为他亵渎了耶和华的圣物，这人必从百姓中剪除。
9 "你们在自己的地收割庄稼时，不可割尽田的角落，也不可拾取庄稼所掉落的。 10 不可摘尽葡萄园的葡萄，也不可拾取葡萄园中掉落的葡萄，要把它们留给穷人和寄居的。我是耶和华－你们的上帝。
11 "你们不可偷盗，不可欺骗，也不可彼此说谎。 12 不可指着我的名起假誓，亵渎你上帝的名。我是耶和华。
13 "不可欺压你的邻舍，也不可偷盗。雇工的工钱不可在你那里过夜，留到早晨。 14 不可咒骂聋子，也不可将绊脚石放在盲人面前。你要敬畏你的上帝。我是耶和华。
15 "你们审判的时候，不可不公正；不可偏护贫穷人，也不可看重有权势人的脸，总要公平审判你的邻舍。 16 不可在百姓中到处搬弄是非，不可陷害邻舍的性命t。我是耶和华。
17 "不可心里恨你的弟兄；要指摘你的邻舍，免得因他承担罪过。18 不可报仇，也不可埋怨你本国的子民。你要爱邻如己。我是耶和华。
19 "你们要遵守我的律例。不可使你的牲畜与异类交配；不可在你的田地播下两样的种子；也不可穿两种原料做成的衣服。
20 "若有人与女子同寝交合，而她是婢女，许配了丈夫，尚未被赎或得自由，就要受到惩罚，却不可把他们处死，因为婢女还没有得自由。 21 男的要把赎愆祭，就是一只公绵羊牵到耶和华面前，会幕的门口。 22 祭司要用赎愆祭的羊在耶和华面前为他所犯的罪赎罪，他所犯的罪就必蒙赦免。
23 "你们到了迦南地，栽种各样的果树，就要把所结的果子当作不洁净的t；三年之内，你们要把它视为不洁净，是不可吃的。24 但第四年所结的果子全是圣的，用以赞美耶和华t。 25 第五年，你们就可以吃树上的果子，使树给你们结出更多的果子。我是耶和华－你们的上帝。
26 "你们不可吃带血的食物。不可占卜，也不可观星象。 27 头的周围t不可剃，胡须的周围不可损坏。 28 不可为死人割划自己的身体，也不可在身上刺花纹。我是耶和华。
29 "不可侮辱你的女儿，使她沦为娼妓，免得这地行淫乱，地就充满了邪恶。 30 你们要谨守我的安息日，敬畏我的圣所。我是耶和华。
31 "不可转向招魂的，也不可求问行巫术的，免得被他们玷污。我是耶和华－你们的上帝。
32 "在白发的人面前，你要站起来，要尊敬老人；要敬畏你的上帝，我是耶和华。
33 "若有外人寄居在你们的地上和你同住，不可欺负他。 34 寄居在你们那里的外人，你们要看他如本地人，并要爱他如己，因为你们在埃及地也作过寄居的。我是耶和华－你们的上帝。
35 "你们审判的时候，不可用不公正的度量衡。 36 你们要用公正的天平、公正的法码、公正的伊法和公正的欣。我是耶和华－你们的上帝，曾把你们从埃及地领出来。 37 你们要谨守我一切的律例典章，遵行它们。我是耶和华。"
利未记 20
惩罚的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要对以色列人说：凡以色列人，或是寄居在以色列的外人，把自己儿女献给摩洛的，必被处死；本地的百姓要用石头打死他。 3 我也要向那人变脸，把他从百姓中剪除，因为他把儿女献给摩洛，玷污了我的圣所，亵渎了我的圣名。 4 那人把儿女献给摩洛，本地的百姓若假装没看见，不把他处死， 5 我就要向这人和他的家人变脸，把他和所有跟随他与摩洛行淫的人都从百姓中剪除。
6 "人若转向招魂的和行巫术的，随从他们行淫，我就要向这人变脸，把他从百姓中剪除。 7 你们要使自己分别为圣，要成为圣，因为我是耶和华－你们的上帝。 8 你们要谨守我的律例，遵行它们；我是使你们分别为圣的耶和华。 9 凡咒骂父母的，必被处死；他咒骂了父母，他的血要归在他身上。
10 "凡与有夫之妇行奸淫，就是与邻舍的妻子行奸淫的，奸夫淫妇必被处死。 11 人若与继母同寝，就是露了父亲的下体，二人必被处死，血要归在他们身上。 12 人若与媳妇同寝，二人必被处死；他们行了乱伦的事，血要归在他们身上。 13 男人若跟男人同寝，像跟女人同寝，他们二人行了可憎恶的事，必被处死，血要归在他们身上。 14 人若娶妻，又娶妻子的母亲，这是邪恶的事；要把这三人用火焚烧，在你们中间除去这邪恶。 15 人若与兽交合，必被处死；你们也要杀死那兽。 16 女人若与兽亲近，与它交合，你要把那女人和兽杀死；他们必被处死，血要归在他们身上。
17 "人若娶自己的姊妹，或是同父异母的，或是同母异父的，彼此见了下体，这是可耻的事；他们必在自己百姓眼前被剪除。他露了姊妹的下体，必担当自己的罪孽。 18 若有人跟经期中的妇人同寝，露了她的下体，暴露妇人的血源，妇人也露了自己的血源，二人必从百姓中剪除。 19 不可露姨母或姑母的下体，因为这是露了骨肉之亲的下体，他们必担当自己的罪孽。 20 人若与叔伯之妻同寝，就露了他叔伯的下体，他们必担当自己的罪，必没有子女而死。 21 人若娶了自己兄弟的妻子，就露了他兄弟的下体，这是不洁净的事，他们必没有子女。
22 "你们要谨守我一切的律例典章，遵行它们，免得我领你们去住的那地把你们吐出来。 23 我在你们面前所逐出的国民，你们不可随从他们的风俗。因为他们行了这一切的事，所以我厌恶他们。 24 但我对你们说过，你们要承受他们的土地；我要把这流奶与蜜之地赐给你们，作为你们的产业。我是耶和华－你们的上帝，是把你们从万民中分别出来的。 25 你们要分辨洁净和不洁净的飞禽走兽；不可因我定为不洁净的飞禽走兽，或爬行在土地上的任何生物，使自己成为可憎恶的。 26 你们要归我为圣，因为－我耶和华是神圣的；我把你们从万民中分别出来，作我的子民。
27 "无论男女，是招魂的或行巫术的，他们必被处死。人要用石头打死他们，血要归在他们身上。"
利未记 21
祭司成圣的条例
1 耶和华对摩西说："你要告诉亚伦子孙作祭司的，对他们说：祭司不可为自己百姓中的死人玷污自己， 2 除非是他的骨肉之亲，他的父母、儿女、兄弟、 3 或未出嫁还是处女的姊妹，因她是至亲，才可以玷污自己。 4 祭司既然在自己百姓中为首，就不可从俗玷污自己t。
5 "不可使头光秃，不可剃除胡须的边缘，也不可割划自己的身体。 6 他们要归上帝为圣，不可亵渎他们上帝的名，因为耶和华的火祭，就是上帝的食物，是他们献的，所以他们要成为圣。
7 "祭司不可娶妓女，或被玷污的女人为妻，也不可娶被休的妇人为妻，因为他是归上帝为圣的。 8 你要使祭司分别为圣，因为他献你上帝的食物。你要以他为圣，因为我是使你们分别为圣t的耶和华，是神圣的。
9 "祭司的女儿若行淫玷污自己，就侮辱了父亲，要用火将她焚烧。
10 "在弟兄中作大祭司的，头上倒了膏油，承接圣职，穿了圣衣，不可蓬头散发，也不可撕裂衣服； 11 不可挨近任何死尸，即使为了父母也不可玷污自己。 12 他不可出圣所，免得亵渎了上帝的圣所，因为在他身上有上帝的膏油为圣冕。我是耶和华。13 他要娶处女为妻。 14 大祭司不可娶寡妇，被休的妇人，或被玷污的妓女为妻；他只可以娶自己百姓中的处女为妻。 15 他不可在自己百姓中侮辱他的儿女，因为我是使他分别为圣的耶和华。"
16 耶和华吩咐摩西说： 17 "你吩咐亚伦说：你世世代代的后裔，凡有残疾的都不可近前来献上帝的食物。 18 因为凡有残疾的，无论是失明的、瘸腿的、五官不正的、肢体之一过长的、 19 断脚的、断手的、 20 驼背的、侏儒的、有眼疾的、长癣的、长疥的，或是睾丸压伤的，都不可近前来。 21 亚伦祭司的后裔，凡有残疾的都不可近前来献耶和华的火祭。他有残疾，不可近前来献上帝的食物。 22 上帝的食物，无论是圣的，或是至圣的，他都可以吃。 23 但他不可进到幔子前，也不可挨近祭坛前，因为他有残疾，免得他亵渎我的圣所。我是使他们分别为圣的耶和华。"
24 于是，摩西吩咐了亚伦和他的儿子，以及以色列众人。
利未记 22
吃圣物的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐亚伦和他子孙说：你们要谨慎处理t以色列人所分别为圣，归给我的圣物，免得亵渎我的圣名。我是耶和华。 3 你要对他们说：你们世世代代的后裔，凡不洁净，却挨近以色列人所分别为圣，归给耶和华的圣物，那人必从我面前剪除。我是耶和华。
4  亚伦的后裔中，凡有q疯病的，或患漏症的，都不可吃圣物，直等他洁净了。无论谁摸了那因尸体而不洁净的东西，或遗精的人， 5 或摸到任何使他不洁净的群聚动物或使他不洁净的人，无论那人有什么不洁净， 6 摸了这些的人必不洁净到晚上；若不用水洗身，就不可吃圣物。 7 日落的时候，他就洁净了，然后可以吃圣物，因为这是他的食物。 8 自然死去的或被野兽撕裂的，他不可吃，免得玷污自己。我是耶和华。 9 他们要遵守我的吩咐，免得因亵渎圣物t，担当自己的罪而死。我是使他们分别为圣的耶和华。
10 "任何外人都不可吃圣物；寄居在祭司家的，或雇工，都不可吃圣物。 11 若是祭司用自己的银钱买来的人，就可以吃圣物；在他家出生的人也可以吃他的食物。 12 祭司的女儿若嫁给外人，就不可吃举祭的圣物。 13 但祭司的女儿若成为寡妇或被休，又没有后裔，她回到父家，好像年轻的时候，就可以吃她父亲的食物。只是任何外人都不可吃它。 14 若有人误吃了圣物，要把圣物加上五分之一交给祭司。 15 祭司不可亵渎以色列人献给耶和华的圣物， 16 免得他们因吃圣物而自取罪孽。我是使他们分别为圣的耶和华。"
蒙悦纳的祭物
17 耶和华吩咐摩西说： 18 "你要吩咐亚伦和他子孙，以及以色列众人，对他们说：以色列家中的人，或在以色列中寄居的t ，若要献供物给耶和华作燔祭，无论是为所许的愿或是甘心献的，19 就要将一头公的，没有残疾的牛，或绵羊，或山羊献上，这样你们才蒙悦纳。 20 凡有残疾的，你们不可献上，因为这样你们必不蒙悦纳。 21 若有人从牛群或羊群中，将平安祭献给耶和华，无论是为还所许特别的愿，或是甘心献的，所献的必须是健康、无任何残疾的，才蒙悦纳。 22 凡瞎眼的、受伤的、断腿的、溃烂的、长癣的、长疥的，都不可献给耶和华，不可在坛上作为火祭献给耶和华。 23 无论是公牛或小绵羊，若一条腿太长或太短，只可作甘心祭献上；若用来还愿，就不蒙悦纳。 24 凡睾丸损伤，或压碎，或破裂，或阉割的，都不可献给耶和华；不可在你们的地上行这事。 25 从外人的手里得到任何这类的动物，也不可献上作你们上帝的食物；因为它们有缺陷，有残疾，它们必不为你们而蒙悦纳。"
26 耶和华吩咐摩西说： 27 "刚出生的公牛，或绵羊，或山羊，七天当跟着它的母亲；从第八天起，可以当供物作为耶和华的火祭，这是蒙悦纳的。 28 无论是牛或羊，不可在同一日宰它和它的小牛小羊。 29 你们宰杀祭牲献感谢祭给耶和华，要献得使你们可蒙悦纳； 30 要在当天吃，一点也不可留到早晨。我是耶和华。
31 "你们要谨守我的诫命，遵行它们。我是耶和华。 32 你们不可亵渎我的圣名；我在以色列人中要被尊为圣。我是使你们分别为圣的耶和华， 33 曾把你们从埃及地领出来，作你们的上帝。我是耶和华。"
利未记 23
耶和华的节期
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：以下是我的节期，是你们要宣告为圣会的耶和华的节期。"
安息日
3 "六日要做工，第七日是完全安息的安息日，要有圣会；你们任何工都不可做。这是在你们一切的住处向耶和华当守的安息日。"
4 "以下是你们要按时宣告为圣会的耶和华的节期。"
逾越节和除酵节
（出12．1－20；民28．16－25；申16．1－8）
5 "正月十四日黄昏的时候t，是向耶和华守的逾越节。 6 这月的十五日是向耶和华守的除酵节；你们要吃无酵饼七日。 7 第一日要有圣会，任何劳动的工都不可做； 8 要将火祭献给耶和华七日。第七日要有圣会，任何劳动的工都不可做。"
初熟庄稼的奉献
9 耶和华吩咐摩西说： 10 "你要吩咐以色列人，对他们说：你们到了我赐给你们的地，收割庄稼的时候，要把初熟庄稼中的一捆拿来给祭司。 11 他要把这捆在耶和华面前摇一摇，使你们蒙悦纳。祭司要在安息日的次日把这捆摇一摇。 12 摇这捆的那一日，你们要献一只一岁没有残疾的小公绵羊，给耶和华作燔祭。13 同献的素祭是十分之二伊法调了油的细面，作为献给耶和华馨香的火祭；同献的浇酒祭是四分之一欣酒。 14 无论是饼，是烘熟的谷物，是新穗子，你们都不可吃；直等到你们把这供物带来献给你们上帝的那一天，才可以吃。在你们一切的住处，这要成为你们世世代代永远的定例。"
七七收获节
（出34．22；民28．26－31；申16．9－12）
15 "你们要从安息日的次日，就是献那捆庄稼为摇祭的那日起，计算足足的七个安息日。 16 到第七个安息日的次日，共计五十天，你们要将新的素祭献给耶和华。 17 要从你们的住处取十分之二伊法细面，加酵烤成两个摇祭的饼，作为初熟之物献给耶和华。 18 又要将七只一岁没有残疾的羔羊、一头公牛犊、两只公绵羊和饼一同奉上。这些要和素祭和浇酒祭一同作为燔祭献给耶和华，作馨香的火祭献给耶和华。 19 你们要献一只公山羊为赎罪祭，两只一岁的小公绵羊为平安祭。 20 祭司要把这些和初熟庄稼做成的饼，与两只小公绵羊一同在耶和华面前摇一摇，作为摇祭。这些献给耶和华的圣物是归给祭司的。 21 在这一日，你们要宣告圣会；任何劳动的工都不可做。在你们一切的住处，这要成为你们世世代代永远的定例。
22 "你们在自己的地收割庄稼时，不可割尽田的角落，也不可拾取庄稼所掉落的，要把它们留给穷人和寄居的。我是耶和华－你们的上帝。"
新年
（民29．1－6）
23 耶和华吩咐摩西说： 24 "你要吩咐以色列人说：七月初一，你们要守为完全安息的日子，要吹角作纪念，当有圣会。 25 任何劳动的工都不可做；要将火祭献给耶和华。"
赎罪日
（民29．7－11）
26 耶和华吩咐摩西说： 27 "但是，七月初十是赎罪日；你们要守为圣会，刻苦己心，并要将火祭献给耶和华。 28 在这一日，任何工都不可做；因为这是赎罪日，要在耶和华－你们的上帝面前赎罪。 29 在这一日，凡不刻苦己心的，必从百姓中剪除。 30 凡在这一日做任何工的，我必将他从百姓中除灭。 31 任何工你们都不可做。在你们一切的住处，这要成为你们世世代代永远的定例。 32 你们要守这日为完全安息的安息日，刻苦己心；从这月初九晚上到次日晚上，你们要守为安息日。"
住棚节
（民29．12－39；申16．13－15）
33 耶和华吩咐摩西说： 34 "你要吩咐以色列人说：这七月十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。 35 第一日当有圣会，任何劳动的工都不可做。 36 要将火祭献给耶和华七日。第八日当守圣会，并要献火祭给耶和华。这是严肃会，任何劳动的工都不可做。
37 "这是耶和华的节期，就是你们要宣告为圣会的节期；要将火祭，就是燔祭、素祭、祭物和浇酒祭，按照每日的规定献给耶和华。 38 除此之外，还有耶和华的安息日，你们献给耶和华的供物，一切的还愿祭，和一切的甘心祭。
39 "但是，从七月十五日起，你们收藏了地的出产之后，要守耶和华的节期七日。第一日为要完全安息，第八日也要完全安息。40 第一日，你们要拿美好树上的果子、棕树枝、树叶茂密的枝条和河边的柳枝，在耶和华－你们的上帝面前欢乐七日。 41 每年你们要向耶和华守这节七日。你们在七月里所守的节，要成为世世代代永远的定例。 42 你们要住在棚里七日；凡以色列家出生的人都要住在棚里， 43 好叫你们世世代代知道，我领以色列人出埃及地的时候，曾使他们住在棚里。我是耶和华－你们的上帝。"
44 于是，摩西向以色列人颁布了耶和华的节期。
利未记 24
点灯
（出27．20－21）
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，把那捣成的纯橄榄油拿来给你，用以点灯，使灯经常点着。 3 在会幕中法柜前的幔子外，亚伦从晚上到早晨要在耶和华面前照管这灯。这要成为你们世世代代永远的定例。 4 他要在耶和华面前经常照管纯金t灯台上的灯。"
供饼
5 "你要取细面，烤成十二个饼，每个用十分之二伊法。 6 要把饼排成两行t，每行六个，供在耶和华面前的纯金桌子上。 7 再把纯乳香撒在每行饼上，作为纪念，是献给耶和华为食物的火祭。8 每个安息日，亚伦要把饼不间断地供在耶和华面前。这是以色列人永远的约。 9 这饼要归给亚伦和他的子孙。他们要在圣处吃这饼，因为在献给耶和华的火祭中，这饼是至圣的，归给他作永远当得的份。"
亵渎罪的判例
10 有一个以色列妇人的儿子，他父亲是埃及人。有一日他出去，到以色列人中。这以色列妇人的儿子和一个以色列人在营里争吵。 11 以色列妇人的儿子诅咒，亵渎了圣名。有人把他送到摩西那里。他的母亲名叫示罗密，是但支派底伯利的女儿。 12 他们把这人收押在监里，等候耶和华指示的话。
13 耶和华吩咐摩西说： 14 "把那诅咒的人带到营外。凡听见的人都要把手放在他头上，全会众要用石头打死他。 15 你要吩咐以色列人说：凡诅咒上帝的，必要担当自己的罪。 16 亵渎耶和华名的，必被处死；全会众必须用石头打死他。无论是寄居的，是本地人，他亵渎圣名的时候必被处死。
17 "打死人的，必被处死； 18 打死牲畜的，必赔上牲畜，以命偿命。 19 人若伤害邻舍以致残疾，他怎样做，也要照样向他做：20 以伤还伤，以眼还眼，以牙还牙。他怎样使人有残疾，也要照样向他做。 21 打死牲畜的，必赔上牲畜；打死人的，必被处死。 22 无论是寄居的，是本地人，都依照同一条例。我是耶和华－你们的上帝。"
23 于是，摩西吩咐以色列人，他们就把那诅咒的人带到营外，用石头打死。以色列人就照耶和华所吩咐摩西的做了。

利未记 25
安息年
（申15．1－11）
1 耶和华在西奈山吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：你们到了我所赐你们那地的时候，地要休耕，向耶和华守安息。 3 你们六年要耕种田地，六年要修整葡萄园，收藏地的出产。 4 第七年，地要守完全安息的安息年，就是向耶和华守安息。你们不可耕种田地，也不可修整葡萄园。 5 不可收割自然生长的庄稼，也不可摘取没有修剪的葡萄树上的葡萄。这年，地要完全安息。 6 地在安息年所长出的，要给你和你的奴仆、使女、雇工，以及寄居在你那里的外人作食物。 7 所有的出产也要给你的牲畜和你地上的走兽作食物。"
禧年
8 "你要计算七个安息年，就是七个七年。这就成为你的七个安息年，一共四十九年。 9 七月初十，你要大声吹角；这是赎罪日，你要在全地吹角。 10 你们要以第五十年为圣年，在全地向所有的居民宣告自由。这是你们的禧年，各人的产业要归还自己，各人要归回自己的家。 11 第五十年要作为你们的禧年。你们不可耕种，不可收割自然生长的庄稼，也不可摘取没有修剪的葡萄树上的葡萄。 12 因为这是禧年，是你们的圣年；你们要吃地中自然生长的农作物。
13 "这禧年，你们各人的产业要归还自己。 14 无论你卖什么给邻舍，或从邻舍的手中买什么，彼此不可亏负。 15 你要按照禧年后的年数向邻舍买；他要按照可收成的年数卖给你； 16 年数越多，价钱就越高；年数越少，价钱就越低，因为他卖给你的是收成的数量。 17 你们彼此不可亏负，只要敬畏你的上帝，因为我是耶和华－你们的上帝。"
安息年的食物
18 "你们要遵行我的律例，谨守我的典章，遵行它们，就可以在那地上安然居住。 19 地必出产果实，你们可以吃饱，在那地上安然居住。 20 你们若说：'看哪，第七年我们不耕种，也不收藏农作物，我们吃什么呢？' 21 我必在第六年发令赐福给你们，地就长出三年的农作物来。 22 第八年你们要耕种，也要吃陈粮；等到第九年农作物收成的时候，你们还有陈粮吃。"
赎房地产的条例
23 "地不可以卖断，因为地是我的；你们在我面前是客旅，是寄居的。 24 在你们所得为业的全地，要准许人有权将地赎回。
25 "你的弟兄若渐渐贫穷，卖了他的一些产业，他的至亲就要来把弟兄所卖的赎回。 26 若没有人能为他赎回，他的手头渐渐宽裕，能够赎回， 27 就要计算卖后的年数，把剩余年数的价钱归还给那买主，他的地业便归还自己。 28 若他手头的财力不够赎回，所卖的地就要留在买主的手里，直到禧年。到了禧年，地业要归还卖主。
29 "人若卖城墙内的住宅，卖了以后，一整年内他有权赎回；这是他可以赎回的期限。 30 若他在一整年内不赎回，这有墙之城的房屋就确定永归买主，直到世世代代；在禧年也不必归还。31 但周围无城墙之村庄的房屋，要看为乡下的田地，可以赎回；到了禧年就要归还。 32 至于利未人所得为业的城镇，利未人可以随时赎回他们城镇中的房屋。 33 在所得为业的城镇，利未人若卖了房屋，又不赎回，到了禧年仍要归还原主，因为利未人城镇的房屋是他们在以色列人中的产业。 34 但是利未人各城郊外之地是不可卖的，因为这是他们永远的产业。"
借贷给穷人的条例
35 "你的弟兄在你那里若渐渐贫穷，手头缺乏，你就要帮补他，使他与你一同生活，像外人和寄居的一样。 36 不可向他取利息，也不可向他索取高利；要敬畏你的上帝，使你的弟兄与你一同生活。 37 你不可为了利息借钱给他，也不可为了高利而借粮。38 我是耶和华－你们的上帝，曾领你们从埃及地出来，为要把迦南地赐给你们，要作你们的上帝。
39 "你的弟兄在你那里若渐渐贫穷，将自己卖给你，你不可叫他像奴仆服事你。 40 他在你那里要像雇工和寄居的，服事你直到禧年。 41 他和他儿女要离开你，一同出去，归回自己的家，回到他祖宗的地业去。 42 因为他们是我的仆人，是我从埃及地领出来的。他们不可被卖为奴仆。 43 不可苛刻管辖他，只要敬畏你的上帝。 44 至于你所要的奴仆和使女，可以来自你们四围的列国，你们可以从他们中买奴仆和使女。 45 那些寄居在你们中间的外人和他们的家属，就是在你们地上所生的，你们可以从其中买人；他们要作你们的产业。 46 你们可以把他们遗留给你们后代的子孙，作为永远继承的产业；你们可以使他们作奴仆。至于你们的弟兄以色列人，你们彼此不可苛刻管辖。
47 "住在你那里的外人或寄居的，若手头渐渐宽裕，你的弟兄却渐渐贫穷，将自己卖给那外人或寄居的，或外人家族的一支，48 卖了以后，有权把自己赎回。他弟兄中的一位可以把他赎回。49 他的叔伯或叔伯的儿子可以赎他。他家族中的骨肉之亲也可以赎他。他自己若手头渐渐宽裕，也可以赎回自己。 50 他要跟买主计算，从卖自己的那年起，算到禧年；所卖的价钱要按照年数计算，就是雇工跟买主在一起的日子。 51 若剩余的年数多，就要按着年数从买价中偿还他的赎价。 52 若到禧年只剩下几年，就要按着年数跟买主计算，偿还他的赎价。 53 他和买主同住，要像按年雇用的工人，买主不可苛刻管辖他。 54 他若不这样被赎，到了禧年，仍要和他的儿女一同出去。 55 因为以色列人都是我的仆人，他们是我的仆人，是我领他们从埃及地出来的。我是耶和华－你们的上帝。"
利未记 26
遵行诫命者蒙福
（申7．12－24；28．1－14）
1 "你们不可为自己造虚无的神明，不可竖立雕刻的偶像或柱像，也不可在你们的地上安放石像，向它跪拜，因为我是耶和华－你们的上帝。 2 你们要谨守我的安息日，敬畏我的圣所。我是耶和华。
3 "你们若遵行我的律例，谨守我的诫命，实行它们， 4 我必按时降雨给你们，使地长出农作物，田野的树结出果实。 5 你们打谷物要打到摘葡萄的时候，摘葡萄要摘到播种的时候。你们要吃粮食得饱足，在你们的地上安然居住。 6 我要赐平安在地上；你们躺卧，无人惊吓。我要使你们地上的恶兽消灭，刀剑必不穿越你们的地。 7 你们要追赶仇敌，他们必倒在你们刀下。 8 你们五个人要追赶一百人，一百人要追赶一万人；仇敌必在你们面前倒在刀下。 9 我要眷顾你们，使你们生养众多，也要与你们坚立我的约。 10 你们要吃储存的陈粮，又要为新粮清理陈粮。 11 我要在你们中间立我的帐幕，我的心也不厌恶你们。 12 我要行走在你们中间，作你们的上帝，你们要作我的子民。 13 我是耶和华－你们的上帝，曾将你们从埃及地领出来，使你们不再作埃及人的奴仆；我曾折断你们所负的轭，使你们挺身前行。"
违反诫命者遭祸
（申28．15－68）
14 "你们若不听从我，不遵行我这一切的诫命， 15 厌弃我的律例，心中厌恶我的典章，不遵行我一切的诫命，背弃了我的约，16 我就要这样对待你们：我必使惊惶临到你们，使你们患痨病，害热病，以致眼睛失明，身体衰弱。你们要白白撒种，因为仇敌要吃尽你们所种的。 17 我要向你们变脸，使你们败在仇敌的面前。恨恶你们的必管辖你们；无人追赶，你们却要逃跑。 18 如果这样，你们还不听从我，我就要因你们的罪，加重七倍惩罚你们。 19 我必粉碎你们因势力而有的骄傲，又要使你们的天坚如铁，地硬如铜。 20 你们劳力却白费，因为你们的地没有出产，地上的树也不结果实。
21 "你们行事若与我作对，不肯听从我，我就要因你们的罪，加重七倍灾祸击打你们。 22 我要打发野地的走兽到你们中间，夺去你们的儿女，吞灭你们的牲畜，使你们人数减少，道路荒凉。
23 "如果这样，你们还不接受管教归向我，行事与我作对， 24 我就要行事与你们作对，因你们的罪，加重七倍击打你们。 25 我要使刀剑临到你们，报复你们的背约。你们若被赶入城中，我要降瘟疫在你们中间，把你们交在仇敌手中。 26 我要断绝你们粮食的供应t，使十个女人用一个烤炉给你们烤饼，按配给的定量秤给你们。你们要吃，却吃不饱。
27 "如果这样，你们还不听从我，行事与我作对， 28 我就要向你们发烈怒，行事与你们作对，因你们的罪，加重七倍惩罚你们。29 你们要吃你们儿子的肉，也要吃你们女儿的肉。 30 我要摧毁你们的丘坛，砍掉你们的香坛，把你们的尸首扔在你们偶像的残骸上。我的心也必厌恶你们， 31 使你们的城镇变成废墟，你们的众圣所变荒凉，我也不闻你们芬芳的香气。 32 我要使这地变荒凉，甚至占领这地的敌人都惊讶。 33 我要把你们驱散到列国中，也要拔刀追赶你们。你们的地要成为荒凉，你们的城镇要变成废墟。
34 "当你们在敌人之地的时候，你们的地要在一切荒凉的日子重享安息；在那时候，地要休息，重享安息。 35 地在一切荒凉的日子都要安息，这是你们住在其上的时候所不能得的安息。 36 至于你们幸存的人，我要使他们在敌人之地心中惊慌，甚至风吹落叶的声音也把他们吓跑。他们要逃避，像人逃避刀剑，虽无人追赶，却要跌倒。 37 虽然无人追赶，他们却要彼此绊倒，像逃避刀剑一样。你们在仇敌面前必站立不住。 38 你们要在列国中灭亡，敌人之地要吞灭你们， 39 你们幸存的人必因自己的罪孽在敌人之地衰残，也要因祖先的罪孽衰残。
40 "他们要承认自己的罪孽和祖先的罪孽，就是背叛我，行事与我作对的过犯。 41 我也行事与他们作对，把他们遣送到敌人之地。那时，他们未受割礼的心若肯谦卑，也服了罪孽的惩罚，42 我就要记念我与雅各的约，记念我与以撒的约，与亚伯拉罕的约；我也要记念这地。 43 地被他们离弃，因他们不在而荒凉的时候，就要重享安息。他们服了罪孽的惩罚，因为他们厌弃我的典章，心中厌恶我的律例。 44 虽然如此，当他们在敌人之地时，我却不厌弃他们，不厌恶他们，将他们全然灭绝，也不背弃我与他们的约，因为我是耶和华－他们的上帝。 45 我要为他们的缘故记念我与他们祖先的约；我在列国眼前曾把他们的祖先从埃及地领出来，为要作他们的上帝。我是耶和华。"
46 这些律例、典章和法度是耶和华在西奈山上藉着摩西与以色列人立的。
利未记 27
还愿和估价的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：人向耶和华许特别的愿，要按照你所估一个人的价钱。 3 你所估的是：二十岁到六十岁男的，按照圣所的舍客勒，估价是五十舍客勒银子。 4 若是女的，估价是三十舍客勒。 5 五岁到二十岁男的，估价是二十舍客勒，女的十舍客勒。 6 一个月到五岁男的，估价是五舍客勒，女的三舍客勒。 7 六十岁以上男的，估价是十五舍客勒，女的十舍客勒。 8 他若贫穷，不能按照你的估价，就要把他带到祭司面前，让祭司为他估价；祭司要按许愿者手头财力所及估价。
9 "许愿要献给耶和华的供物若是牲畜，凡这类献给耶和华的都要成为圣。 10 不可更换，也不可用另一只取代，无论是好的换坏的，或是坏的换好的，都不可。若一定要以牲畜取代牲畜，所许的与所取代的都要成为圣。 11 若牲畜不洁净，不可献给耶和华为供物，就要把牲畜带到祭司面前。 12 祭司要估价；牲畜是好是坏，祭司怎样估定，就是你的估价。 13 许愿者若一定要把它赎回，就要在你的估价上加五分之一。
14 "人将房屋分别为圣，归给耶和华为圣，祭司就要估价。房屋是好是坏，祭司怎样估定，就要以他的估价为准。 15 将房屋分别为圣的人，若要赎回房屋，必须付你所估定的价钱，再加上五分之一，房屋才可以归还给他。
16 "人若将所继承的一块田地分别为圣，归给耶和华，就要按照这地撒种多少来估价；能撒一贺梅珥大麦种子的，是五十舍客勒银子。 17 他若从禧年起将地分别为圣，就要以你的估价为准。18 倘若他在禧年以后将地分别为圣，祭司就要按照从那时到下一个禧年所剩的年数推算，从你的估价中减掉。 19 将地分别为圣的人若要把地赎回，必须付你所估定的价钱，再加上五分之一，地才可以归还给他。 20 他若不赎回那地，或是将地卖给别人，就不能再赎了。 21 到了禧年，那田地要从买主手中退还，归耶和华为圣，和永献的地一样，要归祭司为业。 22 若分别为圣归耶和华的田地不是继承的，而是买来的， 23 祭司就要依照你的估价，推算到禧年。当天，这人要将你所估的归给耶和华为圣。24 到了禧年，那田地要退还给卖主，就是继承那地的原主。25 凡你所估的价钱都要按照圣所的舍客勒：二十季拉是一舍客勒。
26 "头生的，就是牲畜中头生属耶和华的，人不可再将它分别为圣，无论是牛是羊都是耶和华的。 27 头生的牲畜若是不洁净的，就要按照所估定的价钱，再加上五分之一，把它赎回。若不赎回，就要按照你的估价把它卖了。
28 "但一切永献作当灭的，就是人从他所有永献给耶和华作当灭的，无论是人，是牲畜，是他继承的田地，都不可卖，也不可赎。凡永献作当灭的都归耶和华为至圣。 29 凡从人中永献作当灭的都不可赎，必被处死。
30 "地上所有的，无论是地上的种子，是树上的果子，十分之一是耶和华的，是归耶和华为圣的。 31 人若要赎回这十分之一，就要另加五分之一。 32 凡牛群羊群中的十分之一，就是一切从牧人杖下经过的，每第十只要归耶和华为圣。 33 不可追究是好是坏，也不可取代；若一定要取代，所取代的和本来当献的牲畜都要成为圣，不可赎回。"
34 这些是耶和华在西奈山为以色列人所吩咐摩西的命令。


脚注：
(22)"脏物"或译"羽毛"。
(23)七十士译本没有"给祭司"。
(24)"你要...衣服"：原文另译"那溅到血的地方要在圣处洗净"。
(25)"可憎之物"：有古卷是"群聚动物"。
(26)"授予...七天"或译"主叫你们七天承接圣职"。
(27)"麻疯"泛指传染性皮肤病；下同。
(28)"人身上的皮肤"：撒玛利亚五经是"人身上"。
(29)"霉"：原文与"麻疯的灾病"相同；下同。
(30)"霉"：原文与"麻疯的灾病"相同；下同。
(31)"身体"指"下体"；下同。
(32)"盖"：原意"盖住"，指"盖住罪"，后来也称为"施恩座"；下同。
(33)"于是...做了"或译"摩西做了，正如耶和华所吩咐他的"。
(34)"骨肉之亲"：原文另译"她的骨肉之亲"；七十士译本是"你的骨肉之亲"。
(35)"陷害...性命"：原文直译"站在邻舍的血上"。
(36)"不洁净的"：原文是"未受割礼的"；下同。
(37)"用以赞美耶和华"：撒玛利亚五经是"作一般用途的启用典礼的供物，献给耶和华"。
(38)"头的周围"或译"两鬓"。
(39)"祭司...玷污自己"：原文另译"祭司虽然作为丈夫，也不可为姻亲从俗玷污自己"。
(40)"使你们分别为圣"：撒玛利亚五经和七十士译本是"使他们分别为圣"。
(1)"谨慎处理"：原文是"远离"。
(2)"圣物"：原文是"它"。
(3)"寄居的"：有古卷和撒玛利亚五经是"寄居的外人"。
(4)"黄昏的时候"：原文是"两个黄昏之间"。
(5)"纯金"：原文是"纯"；下同。
(6)"行"或译"堆"；下同。
(7)"粮食的供应"：原文直译"粮食的杖"。