简　介 

《民数记》以点算神子“民”的“数”目而得名，记载以色列人离开西奈山，来到神赐给他们那片土地的东部边界。这段历史可分为以色列人在西奈旷野、巴兰旷野和摩押平原三部分。本书名称跟两次重要的历史事件有关，就是人口普查：在以色列人完成与神立约、领受律法、离开西奈山前，摩西进行了第一次普查；约四十年后，在约旦河东岸的摩押又进行另一次普查。在这两次普查之间，以色列人向迦南南部的加低斯．巴尼亚进发，但是因为退缩和一连串失败，无法进入迦南。他们在那地区逗留了好些年，然后到了约旦河东岸；有一部分人定居在那里，其余的人准备渡河进入迦南。 

本书描述以色列人遭遇困难时，常常灰心、恐惧，并且背叛神，埋怨神所指派来领导他们的摩西。这是一本述说神信实的书；虽然以色列人常常畏缩不前，违抗命令，但神始终眷顾他们。本书也提到摩西的品格：他难免有时失去耐性，但始终坚定不移，热爱神和以色列同胞。 

作　者 

《民数记》没有注明作者是谁，犹太传统和教会传统认为是源自摩西。 

提　要 

一．以色列人在西奈安营（1．1―10．10） 

 1. 第一次人口普查：数点百姓和组织起行队伍（1．1―2．34） 

 2. 利未人的职责（3．1―4．49） 

 3. 给神圣洁子民的各种条例和指示（5．1―10．10） 

二．以色列人从西奈至摩押的旅程（10．11―22．1） 

 1. 从西奈至巴兰旷野（10．11―12．16） 

 2. 从巴兰旷野至加底斯（13．1―20．13） 

 3. 从加底斯至摩押（20．14―22．1） 

三．以色列人在摩押安营：预备进入迦南（22．2―36．13） 

 1. 巴兰的事迹和以色列人拜巴力（22．2―25．18） 

 2. 第二次人口普查和给新一代的指示（26．1―30．16） 

 3. 渡约旦河前的指示（31．1―36．13）



民数记 1
第一次人口普查
1  以色列人出埃及地后第二年二月初一，耶和华在西奈旷野，在会幕中吩咐摩西说： 2 "你要按宗族、父家、人名的数目计算以色列全会众，数点所有的男丁。 3 以色列中凡二十岁以上能出去打仗的，你和亚伦要按照他们的队伍数点。 4 每支派要有一个人，就是父家的家长跟你们一起。 5 这是帮助你们的人的名字： 属吕便的，示丢珥的儿子以利蓿；
6 属西缅的，苏利沙代的儿子示路蔑； 7 属犹大的，亚米拿达的儿子拿顺； 8 属以萨迦的，苏押的儿子拿坦业； 9 属西布伦的，希伦的儿子以利押； 10  约瑟子孙、属以法莲的，亚米忽的儿子以利沙玛；属玛拿西的，比大蓿的儿子迦玛列；11 属便雅悯的，基多尼的儿子亚比但； 12 属但的，亚米沙代的儿子亚希以谢； 13 属亚设的，俄兰的儿子帕结； 14 属迦得的，丢珥的儿子以利雅萨； 15 属拿弗他利的，以南的儿子亚希拉。" 16 这些是从会众中选出来的父系支派的领袖，是以色列部队的官长。 17 于是，摩西和亚伦带着这些按名指定的人，18 在二月初一召集全会众。会众就照他们的宗族、父家、人名的数目，登记二十岁以上的人口。 19 耶和华怎样吩咐摩西，他就照样在西奈的旷野数点他们。
20  以色列的长子，吕便子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，他们的人口凡二十岁以上能出去打仗的男丁， 21 吕便支派被数的共有四万六千五百名。
22  西缅子孙的后代，照着宗族、父家、被数t人名的数目，他们的人口凡二十岁以上能出去打仗的男丁， 23 西缅支派被数的共有五万九千三百名。
24  迦得子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 25 迦得支派被数的共有四万五千六百五十名。
26  犹大子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 27 犹大支派被数的共有七万四千六百名。
28  以萨迦子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 29 以萨迦支派被数的共有五万四千四百名。
30  西布伦子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 31 西布伦支派被数的共有五万七千四百名。
32  约瑟子孙属以法莲子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 33 以法莲支派被数的共有四万零五百名。
34  玛拿西子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 35 玛拿西支派被数的共有三万二千二百名。
36  便雅悯子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 37 便雅悯支派被数的共有三万五千四百名。
38  但子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 39 但支派被数的共有六万二千七百名。
40  亚设子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 41 亚设支派被数的共有四万一千五百名。
42  拿弗他利子孙的后代，照着宗族、父家、人名的数目，凡二十岁以上能出去打仗的， 43 拿弗他利支派被数的共有五万三千四百名。
44 这些就是被数点的，是摩西、亚伦和以色列十二个领袖所数点的；每一个领袖代表他们的父家。 45 以色列人被数点的总数，以色列中照着父家，凡二十岁以上能出去打仗的， 46 他们被数点的总数是六十万三千五百五十名。
47  利未人却没有按照父系支派数在其中。 48 耶和华吩咐摩西说： 49 "惟独利未支派你不可数点，也不可在以色列人中计算他们的人口。 50 你要派利未人管理法柜的帐幕和其中一切的器具，以及属帐幕的一切。他们要抬帐幕和其中一切的器具，并要办理帐幕的事务，在帐幕的四围安营。 51 帐幕将往前行的时候，利未人要拆卸；将驻扎的时候，利未人要支搭帐幕。近前来的外人必被处死。 52 以色列人要按照各自的队伍安营，各归本营，各归本旗。 53 但利未人要在法柜帐幕的四围安营，免得愤怒临到以色列会众；利未人要负责看守法柜的帐幕。" 54 以色列人就这样做了。凡耶和华所吩咐摩西的，他们都照样做了。
民数记 2
安营和行军的次序
1 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 2 "以色列人各人要在自己的旗帜下，按照自己父家的旗号安营，对着会幕的四围安营。
3 "在东边，向日出的方向，犹大营按照他们的队伍，在它的旗帜下安营。犹大人的领袖是亚米拿达的儿子拿顺， 4 他的军队被数的有七万四千六百名。 5 在他旁边安营的是以萨迦支派。以萨迦人的领袖是苏押的儿子拿坦业， 6 他的军队被数的有五万四千四百名。 7 还有西布伦支派，西布伦人的领袖是希伦的儿子以利押， 8 他的军队被数的有五万七千四百名。 9 凡属犹大营，照他们队伍被数的共有十八万六千四百名；他们要作第一队往前行。
10 "在南边，按照他们的队伍是吕便营的旗帜。吕便人的领袖是示丢珥的儿子以利蓿， 11 他的军队被数的有四万六千五百名。12 在他旁边安营的是西缅支派。西缅人的领袖是苏利沙代的儿子示路蔑， 13 他的军队被数的有五万九千三百名。 14 还有迦得支派，迦得人的领袖是丢珥的儿子以利雅萨， 15 他的军队被数的有四万五千六百五十名。 16 凡属吕便营，照他们队伍被数的共有十五万一千四百五十名；他们要作第二队往前行。
17 "会幕与利未营在诸营中间往前行。他们怎样安营就怎样往前行，各按本位，各归本旗。
18 "在西边，按照他们的队伍是以法莲营的旗帜。以法莲人的领袖是亚米忽的儿子以利沙玛， 19 他的军队被数的有四万零五百名。 20 在他旁边的是玛拿西支派。玛拿西人的领袖是比大蓿的儿子迦玛列， 21 他的军队被数的有三万二千二百名。 22 还有便雅悯支派，便雅悯人的领袖是基多尼的儿子亚比但， 23 他的军队被数的有三万五千四百名。 24 凡属以法莲营，照他们队伍被数的共有十万八千一百名；他们要作第三队往前行。
25 "在北边，按照他们的队伍是但营的旗帜。但人的领袖是亚米沙代的儿子亚希以谢， 26 他的军队被数的有六万二千七百名。27 在他旁边安营的是亚设支派。亚设人的领袖是俄兰的儿子帕结， 28 他的军队被数的有四万一千五百名。 29 还有拿弗他利支派，拿弗他利人的领袖是以南的儿子亚希拉， 30 他的军队被数的有五万三千四百名。 31 凡属但营被数的共有十五万七千六百名；他们随着自己的旗帜行在最后。"
32 以上是以色列人按照各自的父家被数的，在诸营中按照各自的队伍被数的，共有六十万三千五百五十名。 33 但利未人没有数在以色列人中，正如耶和华所吩咐摩西的。 34 以色列人就照着耶和华所吩咐摩西的做了，在各自的旗帜下安营，随着各自的宗族、父家起行。
民数记 3
亚伦的儿子
1 耶和华在西奈山与摩西说话的日子，亚伦和摩西的后代如下：2 这些是亚伦儿子的名字，长子拿答，及亚比户、以利亚撒、以他玛。 3 这些是亚伦儿子的名字，都是受膏的祭司，是摩西授圣职使他们担任祭司职分的。 4 拿答、亚比户在西奈的旷野向耶和华献上凡火的时候，死在耶和华面前。他们没有儿子。以利亚撒和以他玛在他们的父亲亚伦面前担任祭司的职分。
利未人的职责
5 耶和华吩咐摩西说： 6 "你要带利未支派近前来，站在亚伦祭司面前伺候他。 7 他们要替他，又替全会众，在会幕前执行任务，办理帐幕的事。 8 他们要看守会幕一切的器具，为以色列人执行任务，办理帐幕的事。 9 你要把利未人给亚伦和他的儿子；他们是从以色列人中选出来完全给他的。 10 你要指派亚伦和他的儿子谨守祭司的职分；近前来的外人必被处死。"
11 耶和华吩咐摩西说： 12 "看哪，我从以色列人中选了利未人，代替以色列人中所有头胎的长子；利未人要归我。 13 因为凡头生的是我的；我在埃及地击杀所有头生的那日，就把以色列中所有头生的，无论是人或牲畜，都分别为圣归我；他们定要属我。我是耶和华。"
利未人的人口调查
14 耶和华在西奈的旷野吩咐摩西说： 15 "你要照父家、宗族计算利未人。凡一个月以上的男子都要数点。" 16 于是摩西遵照耶和华的吩咐，按所指示的数点他们。 17 利未儿子的名字是革顺、哥辖、米拉利。 18 按照宗族，革顺儿子的名字是立尼、示每。 19 按照宗族，哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。 20 按照宗族，米拉利的儿子是抹利、母示。按照父家，这些都是利未人的宗族。
21 属革顺的有立尼族、示每族，他们是革顺人的宗族。 22 他们被数的，一个月以上所有男子的数目共有七千五百名。 23 这革顺人的宗族要在西边，在帐幕后面安营。 24 革顺人父家的领袖是拉伊勒的儿子以利雅萨。 25 革顺的子孙在会幕中要看守的是帐幕、罩棚、罩棚的盖、会幕的门帘、 26 帐幕和祭坛周围院子的帷幔和门帘，以及所有需用的绳子。
27 属哥辖的有暗兰族、以斯哈族、希伯伦族、乌薛族，他们是哥辖人的宗族。 28 一个月以上所有男子的数目共有八千六百t名；他们负责看守圣所。 29 哥辖子孙的宗族要在帐幕的南边安营。30 哥辖人父家宗族的领袖是乌薛的儿子以利撒反。 31 他们要看守的是约柜、供桌、灯台、祭坛、香坛、祭司在圣所内用的器皿、帘子，与一切相关事奉的物件。 32 亚伦祭司的儿子以利亚撒是利未人众领袖的主管，他要监督那些负责看守圣所的人。
33 属米拉利的有抹利族、母示族，他们是米拉利的宗族。 34 他们被数的，一个月以上所有男子的数目共有六千二百名。 35 米拉利宗族的领袖是亚比亥的儿子苏列，他们要在帐幕的北边安营。 36 米拉利子孙的职分是看守帐幕的竖板、横木、柱子、带卯眼的座和一切的器具，就是一切相关事奉的物件， 37 以及院子四围的柱子、其上带卯眼的座、橛子和绳子。
38 在帐幕前东边，向日出的方向，安营的是摩西、亚伦和亚伦的儿子。他们负责看守圣所，是为以色列人看守的。近前来的外人必被处死。 39 凡被数的利未人，就是摩西、亚伦照耶和华所指示、按宗族所数的，一个月以上所有的男子共有二万二千名。
利未人代替长子
40 耶和华对摩西说："你要数点以色列人中凡一个月以上头生的男子，登记他们的名字。 41 我是耶和华。你要拣选利未人归我，代替所有头生的以色列人，也取利未人的牲畜代替以色列人所有头生的牲畜。" 42 摩西就遵照耶和华所吩咐的，把所有以色列人头生的都数点了。 43 按人名的数目，凡一个月以上头生的男子共有二万二千二百七十三名。
44 耶和华吩咐摩西说： 45 "你要拣选利未人代替所有头生的以色列人，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜。利未人要归我，我是耶和华。 46 以色列人头生的男子比利未人多了二百七十三名，必须把他们赎出来； 47 按照人丁，照圣所的舍客勒，每人当付五舍客勒，一舍客勒是二十季拉。 48 你要把这些多出来的人的赎银交给亚伦和他的儿子。" 49 于是摩西从那被利未人所赎以外多出来的人取了赎银。 50 从头生的以色列人所取的银子，按照圣所的舍客勒，共计一千三百六十五舍客勒。 51 摩西遵照耶和华指示的话，把赎银交给亚伦和他的儿子，正如耶和华所吩咐的。
民数记 4
哥辖的子孙
1 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 2 "你要照宗族、父家计算利未人中哥辖子孙的人口， 3 就是从三十岁到五十岁，凡前来任职，在会幕里事奉的人。 4 这是哥辖子孙在会幕里有关至圣之物的职责。
5 "拔营的时候，亚伦和他儿子要进去，把遮掩的幔子取下，用它来遮盖法柜， 6 又用精美皮料盖在上面，铺上纯蓝色的布，再把杠穿上。 7 他们要用蓝色的布铺在供饼的桌上，将盘、碟，以及浇酒祭的杯和壶摆在上面；经常供的饼也要留在桌上。 8 他们要在这些东西的上面铺上朱红色的布，把精美皮料盖在上面，再把杠穿上。 9 他们要用蓝色的布遮盖供职用的灯台、灯台上的灯盏、灯剪、灯盘，以及所有盛油的器皿； 10 又要用精美皮料把灯台和灯台的一切器具包好，放在抬架上。 11 他们要用蓝色的布铺在金坛上，用精美皮料盖在上面，再把杠穿上。 12 要用蓝色的布把圣所供职用的一切器具包好，再用精美皮料盖在上面，放在抬架上。 13 他们要清理祭坛上的灰，用紫色的布铺在坛上； 14 又要把供职用的一切器具，就是祭坛一切的器具，火盆、肉叉、铲子和盘子，都摆在坛上，铺上精美皮料，再把杠穿上。
15 "拔营的时候，亚伦和他儿子把圣所和圣所一切的器具盖好之后，哥辖的子孙才好来抬，免得他们摸圣物而死；这是哥辖子孙在会幕里所当抬的。
16 "祭司亚伦的儿子以利亚撒所要照管的是点灯的油和香料，以及常献的素祭和膏油。他要照管整个帐幕和其中所有的，以及圣所和圣所的器具。"
17 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 18 "你们不可使哥辖人宗族的这一支从利未人中剪除。 19 他们挨近至圣之物的时候，要向他们这样做，使他们存活，不致死亡；亚伦和他的儿子要进去，分派各人当做的，当抬的。 20 但是他们不可进去观看圣所的拆卸t，免得死亡。"
革顺的子孙
21 耶和华吩咐摩西说： 22 "你要照父家、宗族计算革顺子孙的人口； 23 从三十岁到五十岁，凡前来任职，在会幕里事奉的，都要数点。 24 这是革顺人宗族的职责，要做的事，要抬的东西如下： 25 他们要抬帐幕的幔子、会幕和会幕的盖、外层精美皮料的盖、会幕的门帘、 26 帐幕和祭坛周围院子的帷幔和门帘、绳子，以及所有需用的器具；一切与这些东西相关的事务，他们要尽职。 27 革顺人的子孙一切的事奉，就是所当抬的，所当做的，都要遵照亚伦和他儿子的指示；他们所当抬的，你们要派他们负责。 28 这是革顺人子孙的宗族在会幕里的事奉；他们要在亚伦祭司的儿子以他玛的手下尽职。"
米拉利的子孙
29 "至于米拉利的子孙，你要照宗族、父家数点他们； 30 从三十岁到五十岁，凡前来任职，在会幕里事奉的，你都要数点。31 这是他们在会幕里的事奉，他们负责要抬的是帐幕的竖板、横木、柱子和带卯眼的座， 32 院子四围的柱子和其上带卯眼的座、橛子、绳子和一切的器具，与一切相关事奉的物件。你们要按名指定他们要抬的器具。 33 这是米拉利子孙的宗族在会幕里的事奉，都在亚伦祭司的儿子以他玛的手下。"
利未人男丁的调查
34  摩西、亚伦和会众的领袖按照宗族、父家数点哥辖人的子孙；35 从三十岁到五十岁，凡前来任职，在会幕里事奉的， 36 按照宗族被数的共有二千七百五十名。 37 这是所有在会幕里事奉的哥辖人宗族中被数的，是摩西和亚伦遵照耶和华藉摩西所指示数点的。
38  革顺子孙被数的，按照宗族、父家， 39 从三十岁到五十岁，凡前来任职，在会幕里事奉的， 40 按照宗族、父家被数的共有二千六百三十名。 41 这是所有在会幕里事奉的革顺子孙宗族中被数的，是摩西和亚伦遵照耶和华的指示所数点的。
42  米拉利子孙宗族被数的，按照宗族、父家， 43 从三十岁到五十岁，凡前来任职，在会幕里事奉的， 44 按照宗族被数的共有三千二百名。 45 这是米拉利子孙宗族中被数的，是摩西和亚伦遵照耶和华藉摩西所指示数点的。
46  摩西、亚伦和以色列领袖按照宗族、父家数点利未人， 47 从三十岁到五十岁，凡前来任职，在会幕里事奉，做抬物之工的，48 他们被数的共有八千五百八十名。 49 按照耶和华藉摩西所指示的来分派，各人都有自己所做的事、所抬的物；他们就这样被数点，正如耶和华所吩咐摩西的。
民数记 5
不洁净的人
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，把一切患q疯t的、患漏症的和因尸体而不洁净的，都送到营外去。 3 无论男女你都要送，把他们送到营外，免得他们玷污了他们的营，这是我住在他们中间的地方。" 4 以色列人就照样做，把他们送到营外去。耶和华怎样吩咐摩西，以色列人就照样做了。
认罪和赔偿
5 耶和华吩咐摩西说： 6 "你要吩咐以色列人：无论男女，若犯了人所常犯的任何罪t，以致干犯耶和华，那人就有了罪。 7 他要承认所犯的罪，将所亏负人的如数赔偿，另外再加五分之一，交给所亏负的人。 8 那人若没有至亲可接受所赔偿的，所赔偿的就要归耶和华，交给祭司；另外还要献一只赎罪的公羊为他赎罪。9 以色列人一切的圣物中，所奉给祭司的一切礼物都要归给祭司。 10 各人自己的圣物归自己，给祭司的要归给祭司。"
疑妻不贞的案件
11 耶和华吩咐摩西说： 12 "你要吩咐以色列人，对他们说：若任何人的妻子背离妇道，对丈夫不贞， 13 有人与她同寝交合，这事瞒过她的丈夫，没有被发现；她玷污自己，没有证人指控她，也没有被捉住； 14 丈夫若生了疑忌的心，对妻子起了疑忌，认为她玷污自己；或是丈夫生了疑忌的心，对妻子起了疑忌，虽然她没有玷污自己， 15 这人要带妻子到祭司那里，同时为她带十分之一伊法大麦面粉作供物。不可浇上油，也不可加乳香，因为这是疑忌的素祭，是纪念的素祭，使人记得罪孽。
16 "祭司要使那妇人近前来，站在耶和华面前。 17 祭司要把圣水盛在瓦器里，从帐幕的地上取些尘土，放在水中。 18 祭司要带那妇人站在耶和华面前，使她蓬头散发，再把纪念的素祭，就是疑忌的素祭，放在她的手掌，祭司手里捧着致诅咒的苦水。19 祭司要叫妇人起誓，对她说：'若没有人与你同寝，若你未曾背着丈夫做污秽的事，你就能免去这致诅咒的苦水。 20 但你背着丈夫，玷污自己，跟丈夫以外的人同寝。' 21 祭司叫妇人赌咒起誓，祭司对她说：'当耶和华使你大腿萎缩，肚腹肿胀时，愿耶和华使你在你百姓中成为诅咒和咒骂； 22 愿这致诅咒的水进入你体内，使你肚腹肿胀，大腿萎缩。'妇人要说：'阿们，阿们。'
23 "祭司要把这诅咒写在册上，然后用苦水涂去， 24 又叫妇人喝这致诅咒的苦水，这诅咒的水要进入她里面，令她痛苦。 25 祭司要从妇人手中取那疑忌的素祭，把素祭在耶和华面前摇一摇，拿到祭坛前； 26 又要从素祭中取出一把，作为纪念，烧在坛上，然后叫妇人喝这水。 27 祭司叫她喝了以后，她若玷污自己，确实对丈夫不贞，这致诅咒的水必进入她里面，令她痛苦，她的肚腹就要肿胀起来，大腿萎缩；这妇人就在她百姓中成为诅咒。 28 这妇人若没有玷污自己，是贞洁的，就要免受这灾，并且能够生育。
29 "这是疑忌的条例。妻子背离丈夫玷污自己， 30 或是丈夫生了疑忌的心，对妻子起了疑忌，祭司要使那妇人站在耶和华面前，在她身上照这条例而行。 31 男人可免罪责；女人必须担当自己的罪孽。"
民数记 6
拿细耳人的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：无论男女，若许了特别的愿，就是拿细耳人的愿，愿意离俗归耶和华，3 他就要远离清酒烈酒，也不可喝任何清酒烈酒做的醋；不可喝任何葡萄汁，也不可吃鲜葡萄和干葡萄。 4 在一切离俗的日子，任何葡萄树上所结的，甚至果核和果皮，都不可吃。
5 "在他一切许愿离俗的日子，不可用剃刀剃头。在离俗归耶和华的日子未满之前，他要成为圣，要任由头上的发绺生长。 6 在他一切离俗归耶和华的日子，不可挨近死尸。 7 即使他的父母或兄弟姊妹死了，他也不可因他们使自己不洁净，因为他头上有离俗归上帝的记号 t。 8 在他一切离俗的日子，他是归耶和华为圣的。
9 "若在他旁边忽然有人死了，因而玷污了他离俗的头，他要在第七日，得洁净的日子剃头。 10 第八日，他要把两只斑鸠或两只雏鸽带到会幕门口，交给祭司。 11 祭司要献一只作赎罪祭，一只作燔祭，为他赎因尸体而有的罪，并要在当日使他的头分别为圣。 12 他要另选离俗归耶和华的日子，牵一只一岁的小公羊来作赎愆祭。先前的那段日子算为无效，因为他在离俗期间被玷污了。
13 "拿细耳人的条例是这样的：离俗的日子满了，祭司要领他到会幕门口， 14 他要将供物献给耶和华，就是一只没有残疾的一岁小公羊作燔祭，一只没有残疾的一岁小母羊作赎罪祭，和一只没有残疾的公绵羊作平安祭， 15 一篮用油调和的无酵细面饼和抹了油的无酵薄饼，以及同献的素祭和浇酒祭。 16 祭司要来到耶和华面前，献上那人的赎罪祭和燔祭。 17 祭司要把公绵羊和那篮无酵饼献给耶和华作平安祭，又要献上同献的素祭和浇酒祭。18 拿细耳人要在会幕门口剃离俗的头，把离俗头上的发放在平安祭下的火上。 19 他剃了离俗的头以后，祭司要取那煮好的公绵羊的一条前腿，连同篮子里的一块无酵饼和一块无酵薄饼，放在他手掌上。 20 祭司要拿这些在耶和华面前摇一摇，作为摇祭；这和所摇的胸、所举的腿一样是圣物，是归给祭司的。然后拿细耳人才可以喝酒。
21 "这是拿细耳人许愿的条例，除了他手头财力所及之外，他要为离俗献供物给耶和华。他怎样许愿，就当照离俗的条例做。"
祭司的祝福
22 耶和华吩咐摩西说： 23 "你要吩咐亚伦和他儿子说：你们要这样为以色列人祝福，对他们说：
24 '愿耶和华赐福给你，保护你。
25 愿耶和华使他的脸光照你，赐恩给你。
26 愿耶和华向你仰脸，赐你平安。'
27 "他们要如此奉我的名为以色列人祝福；我也要赐福给他们。"
民数记 7
各族长的奉献
1  摩西竖立帐幕后，就用膏抹了帐幕，使它分别为圣，又用膏抹其中的一切器具，以及祭坛和坛上的一切器具，使它们分别为圣。 2 以色列的领袖，各父家的家长，都前来奉献。他们是各支派的领袖，管理那些被数的人。 3 他们把自己的供物送到耶和华面前，就是六辆篷车和十二头公牛。每两个领袖奉献一辆车，每个领袖奉献一头牛。他们把这些都带到帐幕前。
4 耶和华对摩西说： 5 "你要从他们收下这些，作为会幕事奉的用途，照着利未人所事奉的交给他们各人。" 6 于是摩西收了车和牛，交给利未人。 7 他把两辆车和四头牛，照着革顺子孙所事奉的交给他们， 8 又把四辆车和八头牛，照着米拉利子孙所事奉的交给他们。他们都在亚伦祭司的儿子以他玛的手下。 9 但没有交给哥辖子孙任何东西，因为他们所事奉的是圣物，必须抬在肩头上。
10 用膏抹祭坛的那一天，众领袖前来为献坛奉献；众领袖都在祭坛前献供物。 11 耶和华对摩西说："众领袖为献坛奉献供物，每天要有一个领袖前来奉献。"
12 第一天献供物的是犹大支派的亚米拿达的儿子拿顺。 13 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；14 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 15 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 16 一只公山羊作赎罪祭；17 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是亚米拿达的儿子拿顺的供物。
18 第二天来献的是以萨迦的领袖，苏押的儿子拿坦业。 19 他献为供物的是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭； 20 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 21 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 22 一只公山羊作赎罪祭； 23 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是苏押的儿子拿坦业的供物。
24 第三天是西布伦子孙的领袖，希伦的儿子以利押。 25 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；26 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 27 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 28 一只公山羊作赎罪祭；29 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是希伦的儿子以利押的供物。
30 第四天是吕便子孙的领袖，示丢珥的儿子以利蓿。 31 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；32 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 33 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 34 一只公山羊作赎罪祭；35 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是示丢珥的儿子以利蓿的供物。
36 第五天是西缅子孙的领袖，苏利沙代的儿子示路蔑。 37 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；38 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 39 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 40 一只公山羊作赎罪祭；41 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是苏利沙代的儿子示路蔑的供物。
42 第六天是迦得子孙的领袖，丢珥的儿子以利雅萨。 43 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；44 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 45 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 46 一只公山羊作赎罪祭；47 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是丢珥的儿子以利雅萨的供物。
48 第七天是以法莲子孙的领袖，亚米忽的儿子以利沙玛。 49 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；50 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 51 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 52 一只公山羊作赎罪祭；53 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是亚米忽的儿子以利沙玛的供物。
54 第八天是玛拿西子孙的领袖，比大蓿的儿子迦玛列。 55 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；56 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 57 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 58 一只公山羊作赎罪祭；59 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是比大蓿的儿子迦玛列的供物。
60 第九天是便雅悯子孙的领袖，基多尼的儿子亚比但。 61 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；62 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 63 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 64 一只公山羊作赎罪祭；65 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是基多尼的儿子亚比但的供物。
66 第十天是但子孙的领袖，亚米沙代的儿子亚希以谢。 67 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；68 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 69 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 70 一只公山羊作赎罪祭；71 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是亚米沙代的儿子亚希以谢的供物。
72 第十一天是亚设子孙的领袖，俄兰的儿子帕结。 73 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭； 74 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 75 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 76 一只公山羊作赎罪祭； 77 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是俄兰的儿子帕结的供物。
78 第十二天是拿弗他利子孙的领袖，以南儿子亚希拉。 79 他的供物是：一个重一百三十舍客勒的银盘，一个重七十舍客勒的银碗，都是按照圣所的舍客勒，里面盛满了调油的细面作素祭；80 一个重十舍客勒的金碟子，盛满了香； 81 一头公牛犊、一只公绵羊、一只一岁的小公羊作燔祭； 82 一只公山羊作赎罪祭；83 两头公牛、五只公绵羊、五只公山羊、五只一岁的小公羊作平安祭。这是以南的儿子亚希拉的供物。
84 用膏抹祭坛的那一天，以色列的众领袖为献坛所献的是：银盘十二个、银碗十二个、金碟子十二个； 85 一个银盘重一百三十，一个碗七十。一切器皿的银子，按照圣所的舍客勒共二千四百舍客勒。 86 十二个金碟子盛满了香，按照圣所的舍客勒，一个碟子重十舍客勒，所有碟子的金子共一百二十舍客勒。 87 作燔祭的共有公牛十二头、公羊十二只、一岁的小公羊十二只，和同献的素祭，以及作赎罪祭的公山羊十二只； 88 作平安祭的共有公牛二十四头、公绵羊六十只、公山羊六十只、一岁的小公羊六十只。这就是用膏抹坛之后，为献坛的奉献。
89  摩西进会幕要与耶和华说话的时候，听见法柜的柜盖以上二基路伯中间有对他说话的声音。耶和华向他说话。

民数记 8
七盏灯
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐亚伦，对他说：点灯的时候，七盏灯都要照亮灯台前面。" 3 亚伦就照样做了；他点灯，照亮了灯台前面，正如耶和华所吩咐摩西的。 4 灯台是这样造的：灯台是用金子锤出来的，连座带花都是锤出来的。摩西照着耶和华所指示的样式造了灯台。
利未人的洁净礼和奉献礼
5 耶和华吩咐摩西说： 6 "你要从以色列人中选出利未人来，洁净他们。 7 你要这样做来洁净他们：要用洁净的水弹在他们身上，又叫他们用剃刀剃刮全身，洗净衣服，洁净自己。 8 然后他们要取一头公牛犊，以及同献的素祭，就是调油的细面。你要另取一头公牛犊作赎罪祭。 9 你要带利未人到会幕前，并且要召集以色列全会众。 10 你要把利未人带到耶和华面前，以色列人要为利未人按手。 11 亚伦要从以色列人中将利未人奉献t在耶和华面前，作为摇祭，使他们事奉耶和华。 12 利未人要按手在那两头牛的头上；你要将一头作赎罪祭，一头作燔祭，献给耶和华，为利未人赎罪。 13 你也要使利未人站在亚伦和他儿子面前，将他们奉献给耶和华，作为摇祭。
14 "你从以色列人中将利未人分别出来，利未人就归我了。 15 你洁净了利未人，奉献他们作为摇祭之后，他们就可以进会幕事奉。 16 因为他们是从以色列人中全然献给我的；我选他们归我，代替以色列人中所有头胎的长子。 17 因为以色列人中凡头生的，无论是人或牲畜，都是我的。我在埃及地击杀所有头生的那日，已将他们分别为圣归我。 18 我选利未人代替以色列人中所有头生的。 19 我从以色列人中将利未人给亚伦和他的儿子作为赏赐，在会幕中为以色列人事奉，又为以色列人赎罪，免得以色列人因挨近圣所而遭受灾祸。"
20  摩西、亚伦和以色列全会众就向利未人这样做。关于利未人，凡耶和华怎样吩咐摩西，以色列人就向他们照样做了。 21 于是利未人从罪中洁净自己，洗净衣服。亚伦将他们奉献在耶和华面前，作为摇祭，又为他们赎罪，洁净他们。 22 然后利未人进去，在亚伦和他儿子面前，在会幕中事奉。关于利未人，耶和华怎样吩咐摩西，他们就向利未人照样做了。
23 耶和华吩咐摩西说： 24 "这是有关利未人的：二十五岁以上的人都要前来任职，在会幕里事奉。 25 到了五十岁，他们就要从事奉的工作中退休，不再事奉， 26 只可在会幕里辅助他们的弟兄尽责，他们自己不再事奉了。关于利未人的职责，你要向他们这样做。"
民数记 9
在西奈山守逾越节
1  以色列人出埃及地以后，第二年正月，耶和华在西奈的旷野吩咐摩西说： 2 "以色列人应当在所定的日期守逾越节。 3 你们要在本月十四日黄昏的时候t，在所定的日期守这节，按照一切的律例典章守节。" 4 于是摩西吩咐以色列人守逾越节。
5 正月十四日黄昏的时候，他们就在西奈的旷野守逾越节。凡耶和华所吩咐摩西的，以色列人都照样做了。 6 有几个人因尸体成了不洁净，不能在那日守逾越节。当天他们到摩西、亚伦面前。7 那些人对他说："我们因尸体而不洁净，为何禁止我们，不能和以色列人在所定的日期献供物给耶和华呢？" 8 摩西对他们说："你们稍等，让我去听耶和华对你们有什么吩咐。"
9 耶和华吩咐摩西说： 10 "你要吩咐以色列人说：你们和你们后代中，若有人因尸体成了不洁净，或出外远行，仍然要向耶和华守逾越节， 11 他们就要在二月十四日黄昏的时候守节，要吃羔羊，以及无酵饼和苦菜。 12 他们不可留一点食物到早晨；羔羊的骨头一根也不可折断。他们要照逾越节的一切律例守这节。13 但洁净又不出外远行的人若不守逾越节，那人要从百姓中剪除，因为他没有在所定的日期献供物给耶和华，必须担当自己的罪。 14 若有寄居在你们那里的外人要向耶和华守逾越节，他要照逾越节的律例和典章做。无论是寄居的或是本地人，都用同样的律例。"
云彩遮盖帐幕
（出40．34－38）
15 立起帐幕的那日，有云彩遮盖帐幕，就是法柜的帐幕；从晚上到早晨，云彩在帐幕上，形状如火。 16 经常都是这样：云彩遮盖帐幕，夜间云彩形状如火。 17 云彩几时从帐幕上升，以色列人就几时起行；云彩在哪里停住，以色列人就在哪里安营。18 以色列人遵照耶和华的指示起行，也遵照耶和华的指示安营。云彩在帐幕上停留多久，他们就留在营里多久。 19 云彩在帐幕上停留许多日子，以色列人就遵照耶和华的吩咐不起行。 20 有时云彩在帐幕上只停了几天，他们就遵照耶和华的指示留在营里，也遵照耶和华的指示起行。 21 有时云彩从晚上留到早晨；早晨云彩上升，他们就起行。无论是白天是黑夜，当云彩上升的时候，他们就要起行。 22 云彩停留在帐幕上，无论是两天，一个月，或更长的日子，以色列人就留在营里不起行；但云彩一上升，他们就起行。 23 他们遵照耶和华的指示安营，也遵照耶和华的指示起行。他们遵守耶和华的吩咐，是耶和华藉摩西所指示的话。
民数记 10
银号筒
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要用银子做两枝号筒，把它们锤出来，给你用来召集会众，拔营起行。 3 吹号的时候，全会众要到你那里，聚集在会幕的门口。 4 若只吹一枝，众领袖，就是以色列部队的官长，要到你那里聚集。 5 你们大声吹号的时候，东边安营的要起行。 6 第二次大声吹号的时候，南边安营的要起行。起行的时候，要大声吹号； 7 但召集会众的时候，你们要吹号，却不要吹出大声。 8 亚伦子孙作祭司的要吹这号筒，作为你们世世代代永远的定例。 9 当你们在自己的土地上，与欺压你们的敌人打仗时，要用号筒吹出大声。你们就在耶和华－你们的上帝面前得蒙记念，也必蒙拯救脱离仇敌。 10 在快乐的日子，节期和初一，献燔祭与平安祭的时候，你们要吹号筒，在你们的上帝面前作为纪念。我是耶和华－你们的上帝。"
离开西奈山
11 第二年二月二十日，云彩从法柜的帐幕上升。 12 以色列人离开西奈的旷野，一段一段地往前行，云彩停在巴兰的旷野。13 他们遵照耶和华藉摩西所指示的，初次往前行。 14 按照队伍首先起行的是犹大营旗帜下的人，带队的是亚米拿达的儿子拿顺。 15 以萨迦支派带队的是苏押的儿子拿坦业。 16 西布伦支派带队的是希伦的儿子以利押。
17 帐幕拆卸了，革顺的子孙和米拉利的子孙就抬着帐幕往前行。18 按照队伍往前行的是吕便营旗帜下的人，带队的是示丢珥的儿子以利蓿。 19 西缅支派带队的是苏利沙代的儿子示路蔑。 20 迦得支派带队的是丢珥的儿子以利雅萨。
21  哥辖人抬着圣物往前行。他们未到以前，帐幕已经立好了。22 按照队伍往前行的是以法莲营旗帜下的人，带队的是亚米忽的儿子以利沙玛。 23 玛拿西支派带队的是比大蓿的儿子迦玛列。24 便雅悯支派带队的是基多尼的儿子亚比但。
25 作全营后卫，按队伍往前行的是但营旗帜下的人，带队的是亚米沙代的儿子亚希以谢。 26 亚设支派带队的是俄兰的儿子帕结。 27 拿弗他利支派带队的是以南的儿子亚希拉。 28 以色列人就这样按着队伍往前行。
29  摩西对他岳父t，米甸人流珥的儿子何巴说："我们要往前行，到耶和华所说的地方；他曾说：'我要将这地赐给你们。'现在请你和我们同去，我们必善待你，因为耶和华已经应许赐福气给以色列人。" 30 何巴对他说："我不去，我要回本地本族去。" 31 摩西说："请你不要离开我们，因为你知道我们要在旷野安营，你可以当我们的眼目。 32 你若和我们同去，将来耶和华以什么福气恩待我们，我们也必这样善待你。"
约柜和百姓往前行
33  以色列人离开耶和华的山，往前行了三天的路程。耶和华的约柜在前面行了三天的路程，为他们寻找安歇的地方。 34 他们拔营往前行，日间有耶和华的云彩在他们上面。 35 约柜往前行的时候，摩西说： "耶和华啊，求你兴起！ 愿你的仇敌溃散！ 愿恨你的人从你面前逃跑！"
36 约柜停住的时候，他说： "以色列千万人的耶和华啊，求你回来t！"
民数记 11
在旷野发怨言
1 百姓发怨言，恶言传达到耶和华的耳中。耶和华听见了就怒气发作，耶和华的火在他们中间焚烧，烧毁营的外围。 2 百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和华，火就熄了。 3 那地方就叫做他备拉，因为耶和华的火曾在他们中间焚烧。
4 他们中间的闲杂人动了贪欲的心；以色列人又再哭着说："谁给我们肉吃呢？ 5 我们记得在埃及的时候，不花钱就可以吃鱼，还有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。 6 现在我们的精力枯干了。除了这吗哪以外，在我们眼前什么都没有。"
7 吗哪好像芫荽子，看上去如同树脂的样子。 8 百姓四处走动捡取吗哪，把它用磨磨碎或用臼捣成粉，在锅中煮了做成饼，滋味好像油烤饼的滋味。 9 夜间露水降在营中，吗哪也随着降下。
10  摩西听见百姓家家户户在帐棚门口哀哭。因此， 耶和华的怒气大大发作，摩西看了也不高兴。 11 摩西对耶和华说："你为何苦待仆人？我为何不在你眼前蒙恩，竟把这众百姓的担子加在我身上呢？ 12 这众百姓岂是我怀的胎，岂是我生下来的呢？你竟对我说：'把他们抱在怀里，如养育之父抱着吃奶的婴孩，一直抱到你起誓应许给他们祖宗的土地去。' 13 我从哪里拿肉给这众百姓吃呢？他们都向我哭着说：'给我们肉吃！' 14 我不能独自带领这众百姓，这对我太沉重了。 15 如果你这样待我，倒不如立刻把我杀了吧！我若在你眼前蒙恩，求你不要让我再受这样的苦。"
七十个长老
16 耶和华对摩西说："你要从以色列的长老中为我召集七十个人，就是你所认识，作百姓的长老和官长的，领他们到会幕，使他们和你一同站在那里。 17 我要在那里降临，与你说话，把降给你的灵分给他们。他们就和你分担带领百姓的担子，免得你独自承担。 18 你要对百姓说：'你们要为了明天使自己分别为圣，你们将有肉吃。因你们哭着说：谁给我们肉吃呢？我们在埃及多么好！这声音传到了耶和华的耳中，所以他必给你们肉吃。 19 你们不只吃一天、两天、五天、十天、二十天， 20 而是整整一个月，直到肉从你们的鼻孔喷出来，使你们厌恶。因为你们厌弃那住在你们中间的耶和华，在他面前哭着说：我们为何出埃及呢？'"
21  摩西说："跟我在一起的百姓，步行的男人就有六十万，你还说：'我要把肉赐给他们，使他们可以整整吃一个月。' 22 难道宰了羊群牛群，就够给他们吗？或者把海中所有的鱼都捕来，就够给他们吗？" 23 耶和华对摩西说："耶和华的膀臂t岂是缩短了吗？现在你要看我的话向你应验不应验。"
24  摩西出去，把耶和华的话告诉百姓，并从百姓的长老中召集七十个人来，叫他们站在会幕的四围。 25 耶和华在云中降临，对摩西说话，把降给他的灵分给那七十个长老。灵停在他们身上的时候，他们就说预言，以后却没有再说了。
26 但有两个人仍在营里，一个名叫伊利达，一个名叫米达。他们本是在那些登记的人中，却没有到会幕那里去。灵停在他们身上，他们就在营里说预言。 27 有一个年轻人跑来告诉摩西说："伊利达和米达在营里说预言。" 28 嫩的儿子约书亚，年轻时就作摩西的助手t，说："请我主摩西禁止他们。" 29 摩西对他说："你为我的缘故嫉妒吗？惟愿耶和华的百姓都是先知，愿耶和华把他的灵降在他们身上！" 30 于是，摩西回到营里去，以色列的长老也回去了。
鹌鹑
31 有一阵风从耶和华那里刮起，把鹌鹑从海上刮来，散落在营地和周围；一边约有一天的路程，另一边也约有一天的路程，离地面约有二肘。 32 百姓起来，整天整夜，甚至次日一整天，都在捕捉鹌鹑。每人至少捉到十贺梅珥，各自摆在营的四围。 33 但肉在他们牙间还未咀嚼时，耶和华的怒气向百姓发作，用极重的灾祸击杀百姓。 34 那地方就叫基博罗．哈他瓦 t，因为他们在那里埋葬了贪欲的百姓。 35 百姓从基博罗．哈他瓦起程，到哈洗录，就住在哈洗录。
民数记 12
米利暗和亚伦批评摩西
1  摩西娶了古实女子为妻。米利暗和亚伦因他娶了古实女子就批评他， 2 他们说："难道耶和华只与摩西说话吗？他不也与我们说话吗？"耶和华听见了。 3 摩西为人极其谦和，胜过地面上的任何人。 4 忽然，耶和华对摩西、亚伦和米利暗说："你们三个人都出来，到会幕这里。"他们三个人就出来了。 5 耶和华在云柱中降临，停在会幕门口，叫亚伦和米利暗。二人就出来， 6 耶和华说："你们要听我的话：你们中间若有先知，我－耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话； 7 但我的仆人摩西不是这样，他在我全家是尽忠的。 8 我与他面对面说话，清清楚楚，不用谜语，他甚至看见我的形像。你们为何批评我的仆人摩西而不惧怕呢？" 9 耶和华向他们怒气发作，就离开了。
10 当云彩从帐幕上离开时，看哪，米利暗长了q疯，像雪那么白。亚伦转向米利暗，看哪，她长了q疯。 11 亚伦对摩西说："我主啊，求你不要因我们愚昧，因我们犯罪，就将这罪加在我们身上。 12 求你不要使她像那一出母腹、肉已侵蚀了一半的死胎。" 13 于是摩西哀求耶和华说："上帝啊，求你医治她！"14 耶和华对摩西说："她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她隔离在营外七天，然后才领她回来。" 15 于是米利暗被隔离在营外七天；百姓没有起程，直等到米利暗回来。 16 以后百姓从哈洗录起行，来到巴兰的旷野安营。
民数记 13
派遣探子进迦南
（申1．19－33）
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要派人去窥探我所赐给以色列人的迦南地；每个父系支派要派一个人，是他们中间的族长。" 3 摩西就遵照耶和华的指示，从巴兰旷野差派他们去；他们都是以色列人中的领袖。 4 这是他们的名字： 属吕便支派的，撒刻的儿子沙母亚。
5 属西缅支派的，何利的儿子沙法。 6 属犹大支派的，耶孚尼的儿子迦勒。 7 属以萨迦支派的，约色的儿子以迦。 8 属以法莲支派的，嫩的儿子何西阿t。 9 属便雅悯支派的，拉孚的儿子帕提。10 属西布伦支派的，梭底的儿子迦叠。 11 属约瑟支派，就是玛拿西支派的，稣西的儿子迦底。 12 属但支派的，基玛利的儿子亚米利。 13 属亚设支派的，米迦勒的儿子西帖。 14 属拿弗他利支派的，缚西的儿子拿比。 15 属迦得支派的，玛基的儿子臼利。 16 这些是摩西差派去窥探那地之人的名字。摩西叫嫩的儿子何西阿为约书亚。 17  摩西差派他们去窥探迦南地，对他们说："你们上到尼革夫t那里，上到山区去， 18 看看那地如何：住那里的百姓是强是弱，是多是少， 19 他们所住的地是好是坏，所住的城镇是营地还是堡垒， 20 那地是肥沃还是贫瘠，当中有树木没有。你们要放胆，把那地的果子带些回来。"那时正是葡萄初熟的季节。
21 他们上去窥探那地，从寻的旷野到利合，直到哈马口。 22 他们从尼革夫上去，到了希伯仑。在那里有亚衲族的亚希幔人、示筛人和挞买人。希伯仑的建造比埃及的琐安早七年。 23 他们到了以实各谷，从那里砍下葡萄树枝，上面有一挂葡萄，两个人用杠抬着，又带了一些石榴和无花果。 24 以色列人从那里砍下一挂葡萄，所以那地方就叫以实各谷t。
探子的报告
25 他们窥探那地四十天之后，就回来了。 26 他们来到巴兰旷野的加低斯，摩西、亚伦，以及以色列全会众那里，向他们和全会众报告，又把那地的果子给他们看。 27 他们告诉摩西说："我们到了你派我们去的那地，果然是流奶与蜜之地；这就是那地的果子。 28 但是住那地的百姓很强悍，城镇又大又坚固，我们也在那里看见了亚衲族人。 29 亚玛力人住在尼革夫；赫人、耶布斯人和亚摩利人住在山区；迦南人住在沿海一带和约旦河旁。"
30  迦勒在摩西面前安抚百姓，说："我们立刻上去得那地吧！我们必能征服它。" 31 但那些和他同去的人却说："我们不能上去攻打那些百姓，因为他们比我们强大。" 32 于是探子中有人向以色列人散布有关所窥探之地的谣言，说："我们所走过、所窥探之地是吞没居民之地，并且我们在那里所看见的百姓都身材高大。33 我们在那里看见巨人，就是巨人中的亚衲族人。我们在自己眼中像蚱蜢一样，而在他们眼中，我们也确是这样。"
民数记 14
以色列人抱怨
1 全会众大声喧嚷，那夜百姓哭号。 2 以色列众人向摩西和亚伦发怨言，全会众对他们说："我们宁愿死在埃及地，宁愿死在这旷野！ 3 耶和华为什么要把我们领到那地，让我们倒在刀下呢？我们的妻子和孩子必成为掳物。我们回埃及去岂不更好吗？" 4 他们彼此说："我们不如选一个领袖，回埃及去吧！"
5  摩西和亚伦在以色列全会众面前脸伏于地。 6 窥探那地的人中，嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒撕裂衣服， 7 对以色列全会众说："我们所走过、所窥探之地是极美之地。 8 耶和华若喜爱我们，就必领我们进入那地，把这流奶与蜜之地赐给我们。9 但你们不可背叛耶和华，也不要怕那地的百姓，因为他们是我们的食物。保护他们的已经离开他们，耶和华却与我们同在。不要怕他们！" 10 当全会众正说着要拿石头打死他们的时候，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。
摩西为以色列人祷告
11 耶和华对摩西说："这百姓藐视我要到几时呢？我在他们中间行了这一切神迹，他们还不信我要到几时呢？ 12 我要用瘟疫击杀他们，使他们不得承受那地。我要使你成为大国，比他们强大。"
13  摩西对耶和华说："埃及人必听见，因你曾施展大能，领这百姓从他们中间出来。 14 埃及人要告诉这地的居民，他们已经听见你─耶和华是在这百姓中间，因为你─耶和华面对面t显示自己，你的云彩停在他们以上。你日间在云柱中，夜间在火柱中，在他们的前面行。 15 你若把这百姓杀了，好像杀一个人那样，那听见你名声的列国必说： 16 '耶和华因为不能把这百姓领进他向他们起誓应许之地，所以在旷野把他们杀了。' 17 现在求主显出大能，照你说过的话说：
18 '耶和华不轻易发怒， 且有丰盛的慈爱。 他赦免罪孽和过犯， 万不以有罪的为无罪， 必惩罚人的罪， 从父到子，直到三、四代。'
19 求你照你的大慈爱赦免这百姓的罪孽，好像你从埃及到如今饶恕这百姓一样。" 20 耶和华说："我照着你的话赦免他们。 21 然而，我指着我的永生与遍地充满了耶和华的荣耀起誓： 22 这些人虽然都看过我的荣耀和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然这十次试探我，不听从我的话， 23 他们绝不能看见我向他们祖宗所起誓应许之地；凡藐视我的，一个也不得看见。 24 惟独我的仆人迦勒，因他另有一个心志，专心跟从我，我要领他进入他所去过的那地；他的后裔必得那地为业。 25 亚玛力人和迦南人住在谷中，明天你们要转回去，沿着红海t的路往旷野去。"
以色列人受惩罚
26 耶和华对摩西和亚伦说： 27 "这邪恶的会众向我发怨言要到几时呢？以色列人向我发的怨言，我都听见了。 28 你要告诉他们，耶和华说：'我指着我的永生起誓，我必照你们在我耳中所说的待你们。 29 你们的尸体必倒在这旷野中。你们中间被数点，凡二十岁以上向我发怨言的， 30 必不得进我所起誓应许给你们居住的那地。惟有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚才能进去。 31 你们的孩子，就是你们说要成为掳物的，我必领他们进去，他们就得知你们所厌弃的那地。 32 至于你们，你们的尸体必倒在这旷野中； 33 你们的儿女必在旷野游牧四十年，担当你们不信的罪t，直到你们的尸体在旷野消灭为止。 34 按你们窥探那地的四十日，一年抵一日，你们要担当你们的罪孽四十年，你们就知道我疏远你们了。' 35 我－耶和华说过，我必这样对待这一切聚集对抗我的邪恶会众。他们必在这旷野中消灭，死在这里。"
36  摩西所差派去窥探那地的人回来，散布有关那地的谣言，使全会众向摩西发怨言， 37 这些散布谣言的人都遭受瘟疫，死在耶和华面前。 38 窥探那地的人中，惟有嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒得以存活。
进攻迦南却被击退
（申1．41－46）
39  摩西把这些话告诉以色列众人，他们都极其悲哀。 40 他们清晨起来，上到山顶，说："看哪，我们要上到耶和华所说的地方；因为我们犯了罪。" 41 摩西说："你们为何要这样违背耶和华的指示呢？这事必不能顺利。 42 不要上去，因为耶和华不在你们中间，恐怕你们在仇敌面前被击败。 43 亚玛力人和迦南人都在你们面前，你们必倒在刀下。因为你们背离不跟从耶和华，耶和华必不与你们同在。" 44 他们却擅自上到山顶。但耶和华的约柜和摩西都没有离开营地。 45 于是亚玛力人和住在那山区的迦南人下来，击败他们，追击他们直到何珥玛。
民数记 15
献祭的条例
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：你们到了我所赐给你们居住的地， 3 你们要从牛群羊群中取牲畜献给耶和华为火祭，无论是燔祭或祭物，为要还所许特别的愿或甘心祭，或节期的祭，作为献给耶和华的馨香之祭， 4 那献供物的要将十分之一伊法细面和四分之一欣油调和作素祭，献给耶和华。5 无论是燔祭或祭物，要为每只小绵羊预备四分之一欣酒作浇酒祭。 6 要为每只公绵羊预备十分之二伊法细面，和三分之一欣油调和作素祭， 7 又用三分之一欣酒作浇酒祭，献给耶和华为馨香之祭。 8 你预备公牛献给耶和华作燔祭或祭物，为要还所许特别的愿，或平安祭， 9 就要把十分之三伊法细面和半欣油调和作素祭，和公牛一同献上， 10 又用半欣酒作浇酒祭，献给耶和华为馨香的火祭。
11 "献公牛、或公绵羊、或小绵羊、或小山羊，每只都要这样处理； 12 无论你们所献的数目多少，照着数目每只都要这样处理。 13 凡本地人将馨香的火祭献给耶和华，都要照样处理。14 若有外人寄居在你们那里，或有人世世代代住在你们中间，愿意将馨香的火祭献给耶和华，你们怎样处理，他也要照样处理。15 至于会众，无论是你们或寄居的外人都要遵守同一条例；这是你们世世代代永远的定例。在耶和华面前，你们怎样，寄居的也要怎样。 16 你们和寄居在你们那里的外人要遵守同一律法，同一典章。"
17 耶和华吩咐摩西说： 18 "你要吩咐以色列人，对他们说：你们到了我领你们进去的那地， 19 吃那地的粮食时，要把举祭献给耶和华。 20 你们要用初熟的麦子磨面，做成饼当举祭献上。你们要举上，如同举禾场的举祭。 21 你们世世代代要用初熟的麦子磨面，当举祭献给耶和华。
22 "你们若犯了错，不遵守耶和华所吩咐摩西的这一切命令，23 就是耶和华藉摩西一切所命令你们的，从耶和华命令的那日直到你们的世世代代， 24 会众因没有察觉而犯了无心之过，全会众就要将一头公牛犊作燔祭，遵照典章把素祭和浇酒祭一同献给耶和华为馨香的祭，又要献一只公山羊作赎罪祭。 25 祭司要为以色列全会众赎罪，他们就必蒙赦免，因为这是无心之过。他们要因自己的无心之过，把供物，就是向耶和华当献的火祭和赎罪祭，带到耶和华面前。 26 以色列全会众和寄居在他们中间的外人就必蒙赦免，因为这是众百姓的无心之过。
27 "若有一个人无意中犯了罪，他就要献一只一岁的母山羊作赎罪祭。 28 这误犯罪的人因无意中犯了罪，祭司要在耶和华面前为他赎罪，他就必蒙赦免。 29 以色列中的本地人和寄居在他们中间的外人，若无意中犯了罪，都要遵守同一律法。 30 但那故意犯罪的人，无论是本地人是寄居的，亵渎了耶和华，这人必从百姓中剪除。 31 因为他藐视耶和华的话，违背耶和华的命令，这人一定要剪除；他的罪孽要归到自己身上。"
违反安息日的人
32  以色列人还在旷野的时候，发现有一个人在安息日捡柴。33 发现他捡柴的人把他带到摩西、亚伦以及全会众那里。 34 他们把他收押在监里，因为还不知道要怎样惩罚他。 35 耶和华吩咐摩西说："这人应当处死；全会众要在营外用石头打死他。"36 于是全会众把他带到营外，用石头打死他，是照耶和华所吩咐摩西的。
有关衣服Z子的条例
37 耶和华对摩西说： 38 "你吩咐以色列人，对他们说，他们世世代代要在衣服边上缝Z子，并在边上的Z子钉一条蓝色带子。39 你们要佩带这Z子，好叫你们看见它就记起耶和华一切的命令，并且遵行，不随从自己内心和眼目的情欲而跟着行淫。40 这样，你们就必记得并遵行我一切的命令，成为圣，归你们的上帝。
41 "我是耶和华－你们的上帝，曾把你们从埃及地领出来，要作你们的上帝。我是耶和华－你们的上帝。"

民数记 16
可拉、大坍、亚比兰和安的叛变
1  利未的曾孙，哥辖的孙子，以斯哈的儿子可拉，连同吕便子孙中以利押的儿子大坍和亚比兰，与比勒的儿子安，带了 2 以色列人中的二百五十个领袖，就是有名望、从会众中选出来的人，在摩西面前一同起来， 3 聚集攻击摩西、亚伦，说："你们太过分了！全会众人人都成为圣，耶和华也在他们中间。你们为什么抬高自己，在耶和华的会众之上呢？" 4 摩西听见就脸伏于地，5 对可拉和他所有同伙的人说："到了早晨，耶和华必指示谁是属他的，谁是成为圣的，就准许谁亲近他。他要叫自己所拣选的人亲近他。 6 可拉和你所有同伙的人哪，你们要这样做：要拿着香炉， 7 明天在耶和华面前把火盛在炉中，把香放在上面。耶和华拣选谁，谁就成为圣。利未的子孙哪，你们太过分了！"
8  摩西又对可拉说："利未的子孙，听吧！ 9 以色列的上帝将你们从以色列会众中分别出来，使你们亲近他，在耶和华的帐幕中事奉，并且站在会众面前替他们供职。这对你们岂是小事吗？10 耶和华已经准许你和你所有的弟兄，就是利未的子孙，一同亲近他，你们还要求祭司的职分吗？ 11 所以，你和你所有同伙的人聚集是在攻击耶和华。亚伦算什么，你们竟向他发怨言？"
12  摩西派人去叫以利押的儿子大坍和亚比兰。他们却说："我们不上去！ 13 你把我们从流奶与蜜之地领出来，让我们死在旷野，这岂是小事？你还要自立为王管辖我们吗？ 14 你根本没有领我们到流奶与蜜之地，也没有给我们田地和葡萄园作为产业。难道你想要挖这些人的眼睛吗？我们不上去！"
15  摩西非常生气，就对耶和华说："求你不要接受他们的供物。我并没有夺过他们一匹驴，也没有害过他们中任何一个人。"16 摩西对可拉说："明天，你和你所有同伙的人，以及亚伦，都要站在耶和华面前。 17 你们各人要拿一个香炉，把香放在上面，各人带香炉到耶和华面前，共二百五十个；你和亚伦也各拿自己的香炉。" 18 于是他们各人拿一个香炉，盛着火，加上香，和摩西、亚伦一同站在会幕的门口。 19 可拉召集全会众到会幕门口攻击摩西和亚伦。这时，耶和华的荣光向全会众显现。
20 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 21 "你们离开这会众，我好立刻把他们灭绝。" 22 摩西、亚伦脸伏于地，说："上帝，赐万人气息的上帝啊，一人犯罪，你就要向全会众发怒吗？"
23 耶和华吩咐摩西说： 24 "你吩咐会众说：'你们远离可拉、大坍和亚比兰帐棚的周围。'" 25 摩西起来，到大坍、亚比兰那里去；以色列的长老也都跟着他去。 26 他吩咐会众说："你们离开这些恶人的帐棚吧！不可碰他们的任何东西，免得你们因他们一切的罪而消灭。" 27 于是会众远离了可拉、大坍和亚比兰的帐棚。大坍和亚比兰带着妻子、儿女和小孩子出来，站在自己的帐棚门口。 28 摩西说："因这件事，你们就必知道这一切事是耶和华差派我做的，并非出于我的心意。 29 这些人的死若和世人无异，或者他们所遭遇的和其他人相同，那么耶和华就不曾差派我了。 30 但是，倘若耶和华创作一件新事，使地开了裂口，把他们和一切属他们的都吞下去，叫他们活活坠落阴间，你们就知道是这些人藐视了耶和华。" 31 摩西刚说完这些话，他们脚下的地就裂开， 32 地开了裂口，把他们和他们的家眷，以及一切属可拉的人和财物，都吞了下去。 33 他们和一切属他们的，都活活坠落阴间；地在他们上面又合拢起来，他们就从会众中灭亡了。34 在他们四围的以色列众人听见他们的叫声，就都逃跑，说："恐怕地也要把我们吞下去了！" 35 有火从耶和华那里出来，吞灭了那上香的二百五十人。
36 耶和华吩咐摩西说： 37 "你要对亚伦祭司的儿子以利亚撒说，把香炉从火中移开，再把炭火撒在别处，因为这些香炉是分别为圣的。 38 要把那些犯罪自丧己命之人的香炉锤成薄片，用以包祭坛；因为这些本是他们在耶和华面前献过，分别为圣的，可以给以色列人作记号。" 39 于是以利亚撒祭司把被烧死的人所献的铜香炉拿来；它们被锤出来，用以包坛， 40 给以色列人作纪念，为要叫亚伦子孙之外的人不得近前来，在耶和华面前烧香，免得他和可拉与同他一伙的人一样，正如耶和华藉摩西所吩咐的。
41 第二天，以色列全会众都向摩西、亚伦发怨言说："你们杀了耶和华的百姓了。" 42 会众聚集攻击摩西、亚伦的时候，摩西和亚伦转向会幕，看哪，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光显现。 43 摩西、亚伦就来到会幕前。 44 耶和华吩咐摩西说： 45 "你们离开这会众，我好立刻把他们灭绝。"他们二人就脸伏于地。 46 摩西对亚伦说："拿你的香炉，把祭坛的火盛在里面，加上香，赶快带到会众那里，为他们赎罪。因为有愤怒从耶和华面前发出，瘟疫已经开始了。" 47 亚伦照摩西所说的拿了香炉，跑到会众中。看哪，瘟疫已经在百姓中开始了。他就加上香，为百姓赎罪。48 他站在活人和死人之间，瘟疫就止住了。 49 除了因可拉事件死的以外，遭瘟疫死的共有一万四千七百人。 50 亚伦回到会幕门口 ，到摩西那里，瘟疫已经止住了。
民数记 17
亚伦的杖
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，从他们当中取杖，每父家一根；从他们所有的领袖，按着父家，共取十二根。你要把各人的名字写在他的杖上， 3 并要把亚伦的名字写在利未的杖上，因为各父家的家长都有一根杖。 4 你要把这些杖放在会幕里法柜前，我与你们t相会的地方。 5 我所拣选的人，他的杖必发芽。我就平息了以色列人向你们所发的怨言，不再达到我这里。"6 于是，摩西吩咐以色列人，他们的众领袖就把杖给他，一个领袖一根杖，按照父家一个领袖一根杖，共有十二根；亚伦的杖也在其中。 7 摩西把这些杖放在耶和华面前，在法柜的帐幕里。8 第二天，摩西进到法柜的帐幕去，看哪，利未族亚伦的杖已经发芽，长了花苞，开了花，也结出熟的杏子！ 9 摩西把所有的杖从耶和华面前拿出来，给以色列众人看。他们都看见了，各领袖就把自己的杖拿去。
10 耶和华吩咐摩西说："把亚伦的杖放回法柜前，给这些背叛之子留作记号。你就可以平息他们向我所发的怨言，他们也不会死亡。" 11 摩西就照样做了；耶和华怎样吩咐他，他就照样做。12 以色列人对摩西说："看哪，我们死啦！我们灭亡啦！我们全都灭亡啦！ 13 凡挨近耶和华帐幕的，就必死亡。我们都要消灭而死吗？"
民数记 18
祭司和利未人的职责
1 耶和华对亚伦说："你和你的儿子，以及你父家的人，要一同担当干犯圣所的罪孽；你和你的儿子也要担当干犯祭司职分的罪孽。 2 你也要带你弟兄利未人，就是你父系支派的人前来，与你联合，服事你。你和你的儿子要一起在法柜的帐幕前； 3 他们要遵守你的吩咐，负责看守整个帐幕，只是不可挨近圣所的器具和祭坛，免得他们和你们都死亡。 4 他们要与你联合，负责看守会幕和帐幕一切的事；只是外人不可挨近你们。 5 你们要负责看守圣所和祭坛，免得愤怒再临到以色列人。 6 看哪，我已从以色列人中选了你们的弟兄利未人，交给你们为赏赐，归给耶和华，为要在会幕里事奉。 7 你和你的儿子要谨守祭司的职分，负责一切关于祭坛和幔子内的事。我把祭司的职分赐给你们，作为赏赐好事奉我；凡挨近的外人必被处死。"
祭司和利未人应得的份
8 耶和华吩咐亚伦说："看哪，我已将归我的举祭，就是以色列人一切分别为圣之物，交给你照管；我把受膏的份赐给你和你的子孙，作为永远当得的份。 9 这是至圣供物中所给你的，一切献给我为至圣的素祭、赎罪祭、赎愆祭，其中所有不被火烧的供物，都要归你和你的子孙。 10 你要把它当作至圣之物吃t；凡男丁都可以吃。你要以这祭物为圣。 11 这也是你的，以色列人所献的举祭和摇祭，我已赐给你和你的儿女，作为永远当得的份；你家中任何洁净的人都可以吃。 12 凡最好的新油、最好的新酒和五谷，就是以色列人献给耶和华的初熟之物，我都赐给你。 13 凡他们从地上所带来给耶和华的初熟之物也都要归给你。你家中任何洁净的人都可以吃。 14 以色列中一切永献的都必归给你。15 他们所有奉给耶和华的，无论是人是牲畜，凡头胎的，都要归给你；但是人的长子，一定要赎出来。不洁净牲畜中头生的，也要赎出来。 16 其中一个月以上所当赎的，要照你的估价，按圣所的舍客勒，付五舍客勒银子将他赎回，一舍客勒是二十季拉。17 但是头生的牛，或头生的绵羊，或头生的山羊，却不可赎，因为它们都是圣的。要把它们的血洒在祭坛上，把它们的脂肪焚烧，当作馨香的火祭献给耶和华。 18 它们的肉必归你，像被摇的胸、被举的右腿归你一样。 19 凡以色列人所献给耶和华圣物中的举祭，我都赐给你和你的儿女，作为永远当得的份。这要成为你和你的后裔在耶和华面前永远的盐t约。 20 耶和华对亚伦说："你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有份。在以色列人中，我是你的份，你的产业。
21 "至于利未的子孙，看哪，我已赐给他们以色列所有出产的十分之一为业，作为他们在会幕中事奉的酬劳。 22 以色列人不可再挨近会幕，免得他们担当罪而死。 23 惟独利未人要在会幕中事奉，他们要担当罪孽，作为你们世世代代永远的定例。他们在以色列人中不可有产业； 24 因为以色列人出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未人为业。所以我对他们说，他们不可在以色列人中有产业。"
利未人的十一奉献
25 耶和华吩咐摩西说： 26 "你要吩咐利未人，对他们说：你们从以色列人中所取的十分之一，就是我给你们为业的，要从这十分之一中取十分之一，作为献给耶和华的举祭。 27 这可算为你们的举祭，如同禾场上的谷，酒池中盛满的酒。 28 这样，从以色列人中所收取所有的十分之一，你们要从其中取举祭献给耶和华；你们要把献给耶和华的举祭归给亚伦祭司。 29 你们要将给你们一切礼物中最好的，就是分别为圣的，献给耶和华为举祭。30 你要对利未人说：当你们把其中最好的献上为举祭之后，这剩下的就算是你们禾场上的农作物，酒池中的酒。 31 你们和你们的家人可以在任何地方吃；这本是你们的赏赐，是你们在会幕里事奉的酬劳。 32 当你们把其中最好的献上为举祭，就不致于因它担当罪。你们不可玷污以色列人的圣物，免得死亡。"
民数记 19
红母牛祭礼
1 耶和华吩咐摩西和亚伦说： 2 "耶和华所吩咐的律法中，其中一条律例这样说：要吩咐以色列人，把一头健康、没有残疾、未曾负轭的红母牛牵到你这里来， 3 交给以利亚撒祭司。他要把牛牵到营外，人就在他面前把牛宰了。 4 以利亚撒祭司要用指头蘸这牛的血，向会幕前面弹七次。 5 人要在他眼前焚烧这母牛，牛的皮、肉、血和粪都要焚烧。 6 祭司要把香柏木、牛膝草和朱红色纱都丢在焚烧牛的火中。 7 祭司要洗衣服，用水洗身，然后才可以进营；祭司必不洁净到晚上。 8 焚烧牛的人也要用水洗衣服，用水洗身，必不洁净到晚上。 9 一个洁净的人要收母牛的灰，存放在营外洁净的地方，为以色列会众留作除污秽的水之用。这是为除罪用的。 10 收取母牛灰的人要洗衣服，必不洁净到晚上。这要成为以色列人和寄居在他们中间的外人永远的定例。
11 "摸了任何人死尸的，必不洁净七天。 12 那人要在第三天和第七天洁净自己，他就洁净了。若他不在第三天和第七天洁净自己，他就不洁净了。 13 凡摸了死尸，就是死了的人的尸体，又不洁净自己的，就玷污了耶和华的帐幕，这人必从以色列中剪除；因为那除污秽的水没有洒在他身上，他就不洁净，污秽还在他身上。
14 "若有人死在帐棚里，条例是这样：凡进那帐棚的，和所有在帐棚里的人，都必不洁净七天。 15 凡敞开的，没有用绳子扎好盖子的器皿，也不洁净。 16 任何人在田野里摸了被刀杀的，或自然死的，或人的骨头，或坟墓，就必不洁净七天。 17 要为这不洁净的人拿一些烧好的除罪灰放在器皿里，倒上清水。 18 一个洁净的人要拿牛膝草蘸在这水中，把水弹在帐棚上，和一切器皿以及帐棚内的人身上，又要弹在那摸了骨头，或摸了被杀的或自然死的，或摸了坟墓的人身上。 19 那洁净的人要在第三天和第七天把水弹在不洁净的人身上，在第七天洁净那人。那人要洗衣服，用水洗澡，到晚上就洁净了。 20 但任何不洁净的人，他若不洁净自己，那人要从会中剪除，因为他玷污了耶和华的圣所，除污秽的水没有洒在他身上，他是不洁净的。 21 这要成为你们永远的定例。此外，那弹除污秽水的人也要洗衣服。凡碰除污秽水的，必不洁净到晚上。 22 不洁净的人所摸的任何东西都不洁净；摸了这东西的人必不洁净到晚上。"
民数记 20
米利巴水
（出17．1－7）
1 正月间，以色列全会众到了寻的旷野；百姓住在加低斯。米利暗死在那里，也葬在那里。 2 会众没有水，就聚集反对摩西和亚伦。 3 百姓与摩西争闹，说："我们恨不得与我们的弟兄一同死在耶和华面前。 4 你们为什么领耶和华的会众到这旷野，使我们和我们的牲畜都死在这里呢？ 5 你们为什么领我们从埃及上来，把我们带到这坏的地方呢？这地方不能撒种，没有无花果树、葡萄树、石榴树，也没有水喝。"
6  摩西、亚伦离开会众面前，到会幕的门口，脸伏于地；耶和华的荣光向他们显现。 7 耶和华吩咐摩西说： 8 "你拿着杖去，和你的哥哥亚伦召集会众，在他们眼前吩咐磐石涌出水来，水就会从磐石流出，给会众和他们的牲畜喝。"
9 于是摩西遵照耶和华所吩咐他的，从耶和华面前拿了杖去。10 摩西和亚伦召集会众到磐石前。摩西对他们说："听着，你们这些悖逆的人！我们要叫这磐石流出水来给你们吗？" 11 摩西举起手来，用杖击打磐石两下，就有许多水流出来，会众和他们的牲畜都喝了。 12 但是耶和华对摩西、亚伦说："因为你们不信我，没有在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不能领这会众进入我所要赐给他们的地去。" 13 这就是米利巴t水，因以色列人与耶和华争闹，耶和华在他们面前显为圣。
以东王不准过境
14  摩西从加低斯差遣使者到以东王那里，说："你的弟兄以色列这样说：'你知道我们所遭遇的一切困难。 15 我们的祖先曾下到埃及，我们也在埃及住了很多年。然而，埃及人却恶待我们和我们的祖先。 16 我们哀求耶和华，他垂听了我们的声音，差遣使者把我们从埃及领出来。看哪，我们到了你边界的加低斯城。17 求你让我们穿越你的地。我们不走田间和葡萄园，也不喝井里的水。我们只走王的大路，不偏左右，直到过了你的边界。'"
18 但是，以东对他说："你不可从我这里穿越！否则，我要带刀出去攻击你。" 19 以色列人对他说："我们只上大道。如果我和我的牲畜喝了你的水，我必付钱给你。我不求别的事，只求让我步行过去。" 20 以东说："你不可经过！"他就率领一大群军队，以强硬的手出来攻击以色列。 21 这样，以东不肯让以色列穿越他的境内，以色列就转去，离开他了。
亚伦逝世
22  以色列全会众从加低斯起行，到了何珥山。 23 耶和华在以东地边界的何珥山对摩西、亚伦说： 24 "亚伦要归到他祖先t那里。他必不得进入我所赐给以色列人的地，因为你们在米利巴水的事上违背了我的指示。 25 你要带亚伦和他的儿子以利亚撒上何珥山， 26 把亚伦的圣衣脱下，给他的儿子以利亚撒穿上。亚伦必归去，死在那里。" 27 摩西就遵照耶和华的吩咐去做，他们在全会众的眼前上了何珥山。 28 摩西把亚伦的圣衣脱下，给他的儿子以利亚撒穿上，亚伦就死在山顶那里。于是，摩西和以利亚撒下了山。 29 全会众见亚伦死了，以色列全家就为亚伦举哀三十天。
民数记 21
战胜迦南人
1 住尼革夫的迦南人的亚拉得王，听说以色列从亚他林路来，就和以色列交战，掳去他们一些人。 2 以色列向耶和华许愿说："你若把这百姓真的交在我手中，我就把他们的城镇彻底毁灭。" 3 耶和华垂听了以色列的声音，把迦南人交出来。以色列就把迦南人和他们的城镇彻底毁灭。因此，那地方名叫何珥玛 t。
铜制的蛇
4 他们从何珥山起行，绕过以东地往红海那条路走。在路上，百姓心中烦躁。 5 百姓向上帝和摩西发怨言，说："你们为什么把我们从埃及领上来t，使我们死在旷野呢？这里没有粮食，没有水，我们厌恶这淡而无味的食物。" 6 耶和华派火蛇进入百姓当中去咬他们，于是以色列中死了许多百姓。 7 百姓到摩西那里，说："我们有罪了，因为我们向耶和华和你发怨言。求你向耶和华祷告，叫蛇离开我们。"于是摩西为百姓祷告。 8 耶和华对摩西说："你要造一条火蛇，挂在杆子上。凡被咬的，一望这蛇就必存活。" 9 摩西就造了一条铜蛇，挂在杆子上。凡被蛇咬的，一望这铜蛇就活了。
从何珥山到摩押谷
10  以色列人起行，安营在阿伯。 11 又从阿伯起行，安营在以耶．亚巴琳，在摩押对面的旷野，向日出的方向。 12 又从那里起行，安营在撒烈谷。 13 从那里再起行，安营在亚嫩河的另一边。这亚嫩河在旷野，从亚摩利人的境内流出来；亚嫩河是摩押的边界，在摩押和亚摩利人之间。 14 所以《耶和华的战记》中提到： "苏法的哇哈伯， 亚嫩河谷，
15 以及亚珥地区众河床的斜坡， 都靠近摩押的边境。"
16  以色列人从那里起行，到了比珥 t。从前耶和华对摩西说："召集百姓，我要给他们水"，说的就是这井。 17 当时，以色列人唱这首歌： "井啊，涌出水来！ 你们要向它歌唱！
18 这井是领袖用权杖所挖， 是百姓中的贵族用手杖所掘。" 以色列人从旷野往玛他拿去，
19 从玛他拿到拿哈列，从拿哈列到巴末， 20 从巴末到摩押地的谷，又到那可以了望旷野的毗斯迦山顶。
战胜亚摩利王和巴珊王
（申2．26－3．11）
21  以色列差遣使者到亚摩利人的王西宏那里，说： 22 "求你让我们穿越你的地；我们不岔进田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王的大道，直到过了你的边界。" 23 但西宏不让以色列人穿越他的境内，就召集他的众百姓出到旷野，要攻击以色列，到了雅杂与以色列交战。 24 以色列人用刀杀了他，占领了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人的边界，因为亚扪人的边防坚固。 25 以色列人夺取这里所有的城镇，就住在亚摩利人的城镇中，包括希实本和所属的一切乡镇t。26 希实本是亚摩利王西宏的首都；西宏曾与先前的摩押王交战，从他手中夺取了他所有的地，直到亚嫩河。 27 所以那些作诗歌的说： 你们到希实本来吧； 愿西宏的城被修造建立。
28 因为有火从希实本发出， 有火焰从西宏的城冒出， 烧毁了摩押的亚珥， 亚嫩河丘坛的主t。
29  摩押啊，你有祸了！ 基抹的百姓啊，你们灭亡了！ 基抹的男子逃亡， 女子被掳， 交给了亚摩利王西宏。
30 我们射了他们； 希实本直到底本尽都毁灭t。 我们劫掠，直到挪法； 这挪法直延到米底巴。
31 这样，以色列人就住在亚摩利人的地。 32 摩西差派人去窥探雅谢；以色列人占领了雅谢附近的乡村，赶出那里的亚摩利人。
33 后来，以色列人转回，往上巴珊的路去。巴珊王噩率领他的众百姓出来，在以得来与他们交战。 34 耶和华对摩西说："不要怕他！因为我已将他和他的众百姓，以及他的地都交在你手中。你要待他如同待住在希实本的亚摩利王西宏一样。" 35 于是他们杀了巴珊王和他的众子，以及他的众百姓，没有留下一个幸存者，并且占领了他的地。
民数记 22
摩押王召巴兰
1  以色列人起行，在摩押平原，约旦河东，对着耶利哥安营。2 西拨的儿子巴勒看见以色列向亚摩利人所做的一切。 3 摩押因以色列百姓这么多，非常惧怕。摩押因以色列人的缘故就忧惧。 4 摩押对米甸的长老说："现在这群人要舔尽我们四围的一切，好像牛舔尽田间的草一样。" 那时，西拨的儿子巴勒作摩押王。
5 他派使者往大河附近的毗夺去，到比珥的儿子巴兰的家乡t，召巴兰来，说："看哪，有一群百姓从埃及出来；看哪，他们遮满地面，住在我的对面。 6 现在请你来，为我诅咒这百姓，因为他们比我强大，或许我能打败他们，把他们赶出此地。因为我知道，你为谁祝福，谁就得福；你诅咒谁，谁就受诅咒。"
7  摩押的长老和米甸的长老手里拿着占卜的礼金到巴兰那里，将巴勒的话告诉他。 8 巴兰对他们说："今晚你们在这里过夜，我必照着耶和华向我说的话给你们答覆。"摩押的官员就在巴兰那里住下。 9 上帝临到巴兰那里，说："你这里的这些人是谁？"10 巴兰对上帝说："摩押王西拨的儿子巴勒送信给我： 11 '看哪，从埃及出来的百姓遮满了地面，现在请你来，为我诅咒他们，或许我能打败他们，把他们赶走。'" 12 上帝对巴兰说："你不可跟他们去，也不可诅咒这百姓，因为他们是蒙福的。" 13 巴兰早晨起来，对巴勒的官员说："你们回本地去吧，因为耶和华不允许我和你们一起去。" 14 摩押的官员就起来，到巴勒那里，说："巴兰不肯和我们一起来。"
15  巴勒又差遣比这些更多，更尊贵的官员。 16 他们来到巴兰那里，对他说："西拨的儿子巴勒这样说：'请你不要再推辞到我这里来！ 17 我必使你得极大的尊荣，无论你向我要什么，我都给你。只求你来为我诅咒这百姓。'" 18 巴兰回答巴勒的臣仆说："巴勒就是将他满屋的金银给我，我也不能做任何大小的事，违背耶和华－我上帝的指示。 19 现在请你们今晚也在这里住下，我好知道耶和华还要对我说什么。" 20 上帝在夜里临到巴兰那里，说："这些人若来求你，你就起来跟他们去吧，只是你必须照着我对你说的话去做。"
巴兰和他的驴
21  巴兰早晨起来，备了驴，就和摩押的官员一同去了。 22 上帝因他去就怒气发作；耶和华的使者站在路中间敌对他。他骑着驴，有两个仆人跟随他。 23 驴看见耶和华的使者站在路中间，手里有拔出来的刀，就离开了路，岔入田间。巴兰就打驴，要它回到路上。 24 耶和华的使者站在葡萄园的窄路上，这边有墙，那边也有墙。 25 驴看见耶和华的使者，就往墙挤去，把巴兰的脚挤到墙上；巴兰再打驴。 26 耶和华的使者又往前去，站在狭窄的地方，那里左右都无路可转。 27 驴看见耶和华的使者，就伏在巴兰底下。巴兰怒气发作，用杖打驴。 28 耶和华使驴开口，对巴兰说："我向你做了什么，你竟打我这三次呢？" 29 巴兰对驴说："因为你戏弄我，我恨不得手中有刀，现在就把你杀了。" 30 驴对巴兰说："我不是你从小直到今天所骑的驴吗？我平时有这样待过你吗？"巴兰说："没有。"
31 耶和华使巴兰的眼目明亮，他看见耶和华的使者站在路中间，手里有拔出来的刀；巴兰就低头俯伏下拜。 32 耶和华的使者对他说："你为什么这三次打你的驴呢？看哪，我出来敌对你，因为这路在我面前已经偏离了。 33 驴看见我就从我面前回避了这三次；驴若没有回避我，我早把你杀了，留它存活。" 34 巴兰对耶和华的使者说："我有罪了。我不知道你站在路中间阻挡我；现在你若看为不好，我就回去。" 35 耶和华的使者对巴兰说："你和这些人去吧！你只要说我对你说的话。"于是巴兰和巴勒的官员一同去了。
巴勒欢迎巴兰
36  巴勒听见巴兰来了，就到摩押的城t去迎接他；这城是在边界的亚嫩河旁。 37 巴勒对巴兰说："我不是急切地派人到你那里去召你吗？你为何不到我这里来呢？我岂不能使你得尊荣吗？"38 巴兰对巴勒说："看哪，我已经到你这里来了！现在我岂能擅自说什么呢？上帝将什么话放在我口中，我就说什么。" 39 巴兰和巴勒同去，来到基列．胡琐。 40 巴勒宰了牛羊为祭物，送给巴兰和陪伴他的官员。
巴兰首次预言
41 到了早晨，巴勒领巴兰到巴末．巴力，从那里可以看到一部分以色列的百姓。
民数记 23
1  巴兰对巴勒说："你要在这里为我筑七座坛，又要在这里为我预备七头公牛，七只公羊。" 2 巴勒照巴兰的话做了。巴勒和巴兰在每座坛上献一头公牛，一只公羊。 3 巴兰对巴勒说："你站在你的燔祭旁边，我要往前去，或许耶和华会向我显现。他指示我什么事，我必告诉你。"于是巴兰上到一个光秃的高地。 4 上帝向巴兰显现。巴兰对他说："我预备了七座坛，在每座坛上献了一头公牛，一只公羊。" 5 耶和华把话放在巴兰口中，说："你回到巴勒那里，要这样说。" 6 他就回到巴勒那里，看哪，巴勒和摩押的众官员站在燔祭旁边。 7 巴兰唱起诗歌说： "巴勒领我出亚兰，摩押王领我出东方的山脉： '来啊，为我诅咒雅各； 来啊，怒骂以色列。'
8 上帝没有诅咒的， 我焉能诅咒？ 耶和华没有怒骂的， 我岂能怒骂？
9 我从磐石的巅峰看到他， 我从山丘望见他。 看哪，这是独居的民， 不算在列国中。
10 谁能数点雅各的尘土？ 谁能计算以色列的尘沙 t？ 我愿如正直人之死而死； 我愿如正直人之终而终。"
11  巴勒对巴兰说："你向我做的是什么呢？我带你来诅咒我的仇敌，看哪，你竟为他们祝福。" 12 他回答说："耶和华放在我口中的话，我岂能不谨慎地说呢？" 13 巴勒对他说："请你跟我到别的地方，在那里可以看见他们。你只能看见他们的一部分，却不能看见全部。请你在那里为我诅咒他们。"
巴兰第二次预言
14 于是巴勒领巴兰到了琐腓的田野，上了毗斯迦山顶t，筑了七座坛，在每座坛上献一头公牛，一只公羊。 15 巴兰对巴勒说："你站在你的燔祭旁边，我要到那边去看看。" 16 耶和华向巴兰显现，把话放在他口中，说："你回到巴勒那里，要这样说。" 17 他回到巴勒那里，看哪，巴勒站在燔祭旁边，摩押的官员也和他在一起。巴勒对他说："耶和华说了什么呢？" 18 巴兰唱起诗歌说： "巴勒啊，起来，听； 西拨的儿子啊，侧耳听我。
19 上帝非人，必不致说谎， 也非人子，必不致后悔。 他说了岂不照着做呢？ 他发了言岂不实现呢？
20 看哪，我奉命祝福； 上帝赐福，我不能扭转。
21 他未见雅各中有灾难 t， 也未见以色列中有祸患t。 耶和华－他的上帝和他同在； 在他中间有欢呼王的声音。
22 上帝领他们出埃及， 为以色列有如野牛的角。
23 绝没有法术可以伤雅各， 没有占卜可以害以色列。 现在，人论及雅各，论及以色列必说： '上帝成就了何等的事啊！'
24 看哪，这百姓兴起如母狮， 挺身像公狮， 未曾吃猎物， 未曾喝被杀者的血， 绝不躺卧。"
25  巴勒对巴兰说："你一点也不要诅咒他们，一点也不要为他们祝福！" 26 巴兰回答巴勒说："我不是告诉过你：'凡耶和华所说的，我必须遵行'吗？" 27 巴勒对巴兰说："来，我领你到别的地方，或许上帝喜欢你在那里为我诅咒他们。" 28 巴勒就领巴兰到那可了望旷野的毗珥山顶。 29 巴兰对巴勒说："你要在这里为我筑七座坛，又要在这里为我预备七头公牛，七只公羊。" 30 巴勒就照巴兰的话做，在每座坛上献一头公牛，一只公羊。
民数记 24
巴兰第三次预言
1  巴兰见耶和华喜欢赐福给以色列，就不像前两次去求法术，却面向旷野。 2 巴兰举目，看见以色列人照着支派扎营。上帝的灵就临到他身上， 3 他唱起诗歌说： "比珥的儿子巴兰说， 眼目关闭t的人说，
4 听见上帝的言语， 得见全能者的异象， 俯伏着，眼睛却睁开的人说：
5  雅各啊，你的帐棚何等华美！ 以色列啊，你的帐幕何其华丽！
6 如连绵的山谷， 如河畔的园子， 如耶和华栽种的沉香树， 又如水边的香柏木。
7 水要从他的桶里流出， 种子要撒在多水之处。 他的王必超越亚甲， 他的国必要振兴。
8 上帝领他出埃及， 为他有如野牛的角。 他要吞灭那敌对他的国， 压碎他们的骨头， 用箭射透他们。
9 他蹲如公狮， 卧如母狮， 谁敢惹他？ 凡为你祝福的，愿他蒙福； 凡诅咒你的，愿他受诅咒。"
巴兰第四次预言
10  巴勒向巴兰怒气发作，就紧握拳头t。巴勒对巴兰说："我召你来诅咒我的仇敌，看哪，你竟然这三次为他们祝福。 11 如今你赶快回本地去吧！我想使你大得尊荣，看哪，耶和华却阻止你得尊荣。" 12 巴兰对巴勒说："我不是对你所差遣到我那里的使者说： 13 '巴勒就是把他满屋的金银给我，我也不能违背耶和华的指示，随自己的心意做好做歹。耶和华说什么，我就说什么。'14 现在，看哪，我要回到我的百姓那里。来，让我告诉你这百姓日后要怎样对待你的百姓。" 15 他就唱起诗歌说： "比珥的儿子巴兰说， 眼目关闭的人说，
16 听见上帝的言语， 明白至高者的知识， 看见全能者的异象， 俯伏着，眼睛却睁开的人说：
17 我看见他，却不在现时； 我望见他，却不在近处。 有星出于雅各， 有杖从以色列兴起， 必打破摩押的额头， 必毁坏所有的塞特人t 。
18  以东将成为产业， 西珥将成为它敌人的产业t； 但以色列却要得胜。
19 有一位出于雅各的，必掌大权， 他要除灭城中的幸存者。"
20  巴兰看见亚玛力人，就唱起诗歌说： "亚玛力是诸国之首， 但它终必永远沉沦t。"
21  巴兰看见基尼人，就唱起诗歌说： "你的住处坚固； 你的巢窝造在岩石中。
22 然而基尼族t必被吞灭， 直到何时亚述把你掳去？t"
23  巴兰又唱起诗歌说： "哀哉！若上帝做这事， 谁能存活呢？t
24 有船只t从基提边界来到， 要压制亚述， 要压制希伯； 他也必永远沉沦t。"
25 于是巴兰起来，回本地去；巴勒也回他的路去了。

民数记 25
在毗珥拜巴力
1  以色列人住在什亭，百姓开始与摩押女子行淫。 2 这些女子请百姓一同为她们的神明献祭，百姓吃了祭物，跪拜她们的神明。3 以色列与巴力．毗珥联合，耶和华的怒气就向以色列发作。4 耶和华对摩西说："拿下百姓中所有的领袖，对着太阳把他们悬挂在我面前，使我向以色列所发的怒气可以平息。" 5 于是摩西对以色列的审判官说："你们的人若有与巴力．毗珥联合的，你们各人就要把他们杀了。" 6 摩西和以色列全会众在会幕门口哭泣的时候，看哪，有一个以色列人，在他们眼前带着一个米甸女子，到他弟兄那里。 7 亚伦祭司的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈看见了，就从会众中起来，手里拿着枪， 8 跟这以色列人进入帐棚，刺穿了二人，就是以色列人和那女子的肚腹。这样，以色列人遭受的瘟疫就停止了。 9 遭瘟疫死的，有二万四千人。
10 耶和华吩咐摩西说： 11 "亚伦祭司的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈，使我的愤怒转离以色列人，因为在他们中间，他以我的妒忌为他的妒忌，使我不在妒忌中毁灭以色列人。 12 因此，你要说：'看哪，我将我平安的约赐给他。 13 这是他和他的后裔永远当祭司职任的约，因他为了上帝而妒忌，他为以色列人赎罪。'"
14 那与米甸女子一起被杀的以色列人，名叫心利，是撒路的儿子，是西缅一个父家的领袖。 15 那被杀的米甸女子，名叫哥斯比，是苏珥的女儿；苏珥是米甸一个父家的领袖。
16 耶和华吩咐摩西说： 17 "你要苦害米甸人，击杀他们； 18 因为他们用诡计苦害你们，在毗珥的事上和他们的姊妹，米甸领袖的女儿哥斯比的事上，欺骗了你们；在瘟疫的日子，这女子因毗珥的事件被杀了。"
民数记 26
第二次人口普查
1 瘟疫过了之后，耶和华对摩西和亚伦祭司的儿子以利亚撒说：2 "你们要将以色列全会众，按他们的父家，凡二十岁以上能出去为以色列打仗的，计算总数。" 3 摩西和以利亚撒祭司在摩押平原与耶利哥相对的约旦河边吩咐他们说： 4 "计算你们中间从二十岁以上的人数。"正如耶和华所吩咐摩西的。 从埃及地出来的以色列人如下：
5 以色列的长子是吕便。吕便的众子：属哈诺的，有哈诺族；属法路的，有法路族； 6 属希斯伦的，有希斯伦族；属迦米的，有迦米族。 7 这就是吕便的各族；被数的共有四万三千七百三十名。8 法路的儿子是以利押。 9 以利押的儿子是尼母利、大坍、亚比兰。这大坍、亚比兰，就是从会中选出来，当可拉一伙的人向耶和华争闹的时候，一起向摩西、亚伦争闹的； 10 地开了裂口，吞了他们和可拉，可拉一伙的人也一同死亡。当时火吞灭了二百五十个人；他们就成为鉴戒。 11 然而可拉的众子没有死亡。
12 按着宗族，西缅的众子：属尼母利的，有尼母利族；属雅悯的，有雅悯族；属雅斤的，有雅斤族； 13 属谢拉的，有谢拉族；属扫罗的，有扫罗族。 14 这就是西缅的各族，共有二万二千二百名。
15 按着宗族，迦得的众子：属洗分的，有洗分族；属哈基的，有哈基族；属书尼的，有书尼族； 16 属阿斯尼的，有阿斯尼族；属以利的，有以利族； 17 属亚律的，有亚律族；属亚列利的，有亚列利族。 18 这就是迦得子孙的各族；他们被数的共有四万零五百名。
19  犹大的儿子是珥和俄南。珥和俄南死在迦南地。 20 按着宗族，犹大的众子：属示拉的，有示拉族；属法勒斯的，有法勒斯族；属谢拉的，有谢拉族。 21 法勒斯的众子：属希斯仑的，有希斯仑族；属哈母勒的，有哈母勒族。 22 这就是犹大的各族；他们被数的共有七万六千五百名。
23 按着宗族，以萨迦的众子：属陀拉的，有陀拉族；属普瓦的，有普瓦族； 24 属雅述的，有雅述族；属伸仑的，有伸仑族。25 这就是以萨迦的各族；他们被数的共有六万四千三百名。
26 按着宗族，西布伦的众子：属西烈的，有西烈族；属以伦的，有以伦族；属雅利的，有雅利族。 27 这就是西布伦的各族；他们被数的共有六万零五百名。
28 按着宗族，约瑟的儿子有玛拿西、以法莲。 29 玛拿西的众子：属玛吉的，有玛吉族；玛吉生基列；属基列的，有基列族。30 这就是基列的众子：属伊以谢的，有伊以谢族；属希勒的，有希勒族； 31 属亚斯烈的，有亚斯烈族；属示剑的，有示剑族； 32 属示米大的，有示米大族；属希弗的，有希弗族。33 希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿。西罗非哈的女儿的名字是玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。 34 这就是玛拿西的各族；他们被数的共有五万二千七百名。
35 这就是按着宗族，以法莲的众子：属书提拉的，有书提拉族；属比结的，有比结族；属他罕的，有他罕族。 36 这就是书提拉的众子：属以兰的，有以兰族。 37 这就是以法莲子孙的各族；他们被数的共有三万二千五百名。按着宗族，以上这些都是约瑟的子孙。
38 按着宗族，便雅悯的众子：属比拉的，有比拉族；属亚实别的，有亚实别族；属亚希兰的，有亚希兰族； 39 属书反的，有书反族；属户反的，有户反族。 40 比拉的儿子是亚勒、乃幔；属亚勒的t，有亚勒族；属乃幔的，有乃幔族。 41 按着宗族，这就是便雅悯的子孙；他们被数的共有四万五千六百名。
42 这就是按着宗族，但的众子：属书含的，有书含族。按着宗族，这就是但的各族。 43 按照他们被数的，书含全宗族共有六万四千四百名。
44 按着宗族，亚设的众子：属音拿的，有音拿族；属亦施韦的，有亦施韦族；属比利亚的，有比利亚族。 45 比利亚的众子：属希别的，有希别族；属玛结的，有玛结族。 46 亚设的女儿名叫西拉。 47 这就是亚设子孙的各族；他们被数的共有五万三千四百名。
48 按着宗族，拿弗他利的众子：属雅薛的，有雅薛族；属沽尼的，有沽尼族； 49 属耶色的，有耶色族；属示冷的，有示冷族。 50 按着宗族，这就是拿弗他利的各族；他们被数的共有四万五千四百名。
51 这就是以色列人中被数的，共有六十万零一千七百三十名。
52 耶和华吩咐摩西说： 53 "你要按着人名的数目，将地分给这些人为产业。 54 人多的要多给他们产业，人少的要少给他们产业；各照被数的人数分配产业。 55 此外，要以抽签来分地，按着父系各支派的名字承受产业。 56 要根据抽签，看人数的多寡，给他们分配产业。"
57 这就是按着宗族，被数的利未人：属革顺的，有革顺族；属哥辖的，有哥辖族；属米拉利的，有米拉利族。 58 这就是利未的宗族：立尼族、希伯伦族、玛利族、母示族、可拉族。哥辖生暗兰。 59 暗兰的妻子名叫约基别，是利未的女儿，是利未在埃及所生的。她给暗兰生了亚伦、摩西，和他们的姊姊米利暗。60 亚伦生拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。 61 拿答、亚比户在耶和华面前献凡火的时候死了。 62 利未人中，凡一个月以上所有被数的男子，共有二万三千名。他们没有数在以色列人中；因为在以色列人中，没有分给他们产业。
63 这些是摩西和以利亚撒祭司所数的；他们在摩押平原与耶利哥相对的约旦河边数点以色列人。 64 这些被数的人中，没有一个是摩西和亚伦祭司先前在西奈旷野所数的以色列人， 65 因为耶和华论到他们说："他们必死在旷野。"所以，除了耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚以外，他们一个也没有存留。
民数记 27
西罗非哈的女儿
1  约瑟的儿子玛拿西的宗族中，有玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈的女儿，名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。她们前来， 2 站在会幕门口，在摩西和以利亚撒祭司，以及众领袖与全会众面前，说： 3 "我们的父亲死在旷野。他没有与可拉同伙聚集攻击耶和华，是在自己的罪中死的；他没有儿子。 4 为什么因我们的父亲没有儿子就把他的名从他族中除掉呢？求你们在我们父亲的兄弟中分给我们产业。"
5 于是，摩西将她们的案件呈到耶和华面前。 6 耶和华对摩西说： 7 "西罗非哈的女儿说得有理。你定要在她们父亲的兄弟中，把地分给她们为业，把她们父亲的产业传给她们。 8 你也要吩咐以色列人说：'人死了，若没有儿子，就要把他的产业传给他的女儿。 9 他若没有女儿，就要把他的产业给他的兄弟。 10 他若没有兄弟，就要把他的产业给他父亲的兄弟。 11 他父亲若没有兄弟，就要把他的产业给他族中最近的亲属继承为业。'"这要作以色列人的律例典章，是照耶和华所吩咐摩西的。
约书亚被选为摩西的继承人
（申31．1－8）
12 耶和华对摩西说："你上这亚巴琳山脉，看我所赐给以色列人的地。 13 看了以后，你也必归到你祖先t那里，像你哥哥亚伦归去一样。 14 因为你们在寻的旷野，当会众争闹的时候，违背了我的命令，在取水之事上没有在会众眼前尊我为圣。"这水就是寻的旷野中，加低斯的米利巴水。
15  摩西对耶和华说： 16 "愿耶和华，赐万人气息的上帝，立一个人治理会众， 17 可以在他们面前出入，引导他们进出，免得耶和华的会众如同没有牧人的羊群一般。" 18 耶和华对摩西说："嫩的儿子约书亚是一个有圣灵的人；你要领他来，为他按手， 19 使他站在以利亚撒祭司和全会众面前，在他们眼前委派他， 20 又将你的尊荣给他一些，好使以色列全会众都听从他。21 他要站在以利亚撒祭司面前；以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列全会众都要照以利亚撒的指示出入。" 22 于是摩西照耶和华所吩咐他的，将约书亚领来，使他站在以利亚撒祭司和全会众面前， 23 为他按手，委派他，是照耶和华藉摩西所说的。
民数记 28
每日经常献的祭
（出29．38－46）
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人说：'你们要按时把我的供物，就是献给我作馨香火祭的食物，献给我。' 3 要对他们说：'这是当献给耶和华的火祭：每天两只没有残疾一岁的小公羊，作为经常献的燔祭。 4 早晨献第一只小公羊，黄昏献第二只小公羊； 5 又用十分之一伊法细面和四分之一欣捣成的油，调和作为素祭。 6 这是在西奈山上规定为经常献的燔祭，是献给耶和华为馨香的火祭。 7 为每只小公羊，要有四分之一欣的浇酒祭；在圣所中，你要将醇酒献给耶和华作浇酒祭。 8 黄昏你献第二只小公羊，要照早晨的素祭和同献的浇酒祭献上，作为馨香的火祭，献给耶和华。'"
安息日献的祭
9 "在安息日，要献两只没有残疾，一岁的小公羊、十分之二伊法调了油的细面为素祭，和同献的浇酒祭。 10 除了经常献的燔祭和同献的浇酒祭之外，这是每一个安息日当献的燔祭。"
初一献的祭
11 "每月初一，要将两头公牛犊、一只公绵羊、七只没有残疾一岁的小公羊，献给耶和华为燔祭。 12 为每头公牛，要用十分之三伊法调了油的细面作为素祭；为那只公绵羊，要用十分之二伊法调了油的细面作为素祭； 13 为每只小公羊，要用十分之一伊法调了油的细面作为素祭。这是馨香的燔祭，是献给耶和华的火祭。 14 每头公牛要有半欣的浇酒祭，每只公绵羊三分之一欣的浇酒祭，每只小公羊四分之一欣的浇酒祭。这是一年之中每月初一当献的燔祭。 15 除了经常献的燔祭和同献的浇酒祭之外，又要将一只公山羊，献给耶和华为赎罪祭。"
逾越节献的祭
（利23．5－14）
16 "正月十四日是向耶和华守的逾越节。 17 这月十五日是节期，要吃无酵饼七日。 18 第一日要有圣会，任何劳动的工都不可做。 19 要把火祭，就是两头公牛犊，一只公绵羊、七只一岁的小公羊，都要没有残疾的，献给耶和华为燔祭。 20 要同时献调了油的细面为素祭：每头公牛要献十分之三伊法；每只公绵羊要献十分之二伊法； 21 为那七只小公羊，每只要献十分之一伊法。 22 此外，要献一只公山羊作赎罪祭，为你们赎罪。 23 除了早晨经常献的燔祭之外，你们也要献这些祭。 24 一连七天，在经常献的燔祭和同献的浇酒祭之外，每天要这样把馨香火祭的食物献给耶和华。 25 第七日要有圣会，任何劳动的工都不可做。"
七七初熟节献的祭
（出34．22；利23．15－21；申16．9－12）
26 "七七初熟节，就是你们献初熟谷物给耶和华为素祭的那一天，要宣告圣会；任何劳动的工都不可做。 27 要将两头公牛犊，一只公绵羊，七只一岁的小公羊，作为馨香的燔祭献给耶和华。28 要同时献调了油的细面为素祭：每头公牛要献十分之三伊法；每只公绵羊要献十分之二伊法； 29 为那七只小公羊，每只要献十分之一伊法。 30 此外，要献一只公山羊为你们赎罪。 31 除了经常献的燔祭和同献的素祭，你们也要献上这些没有残疾的，和同献的浇酒祭。"
民数记 29
新年献的祭
（利23．23－25）
1 "七月初一，你们当有圣会；任何劳动的工都不可做，是你们当守为吹角的日子。 2 你们要将一头公牛犊、一只公绵羊、七只一岁的小公羊，都是没有残疾的，献给耶和华为馨香的燔祭。 3 要同时献调了油的细面为素祭：每头公牛要献十分之三伊法；每只公绵羊要献十分之二伊法； 4 为那七只小公羊，每只要献十分之一伊法。 5 此外，要献一只公山羊作赎罪祭，为你们赎罪。 6 除了初一的燔祭和同献的素祭、经常献的燔祭与同献的素祭，以及同献的浇酒祭以外，这些都照例作为馨香的火祭献给耶和华。"
赎罪日献的祭
（利23．26－32）
7 "七月初十，你们当有圣会；要刻苦己心，任何工都不可做。8 要将一头公牛犊、一只公绵羊、七只一岁的小公羊，都是没有残疾的，献给耶和华为馨香的燔祭。 9 要同时献调了油的细面为素祭：每头公牛要献十分之三伊法；每只公绵羊要献十分之二伊法； 10 为那七只小公羊，每只要献十分之一伊法。 11 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在赎罪祭和经常献的燔祭，以及同献的素祭和浇酒祭以外所献的。"
住棚节献的祭
（利23．33－44；申16．13－15）
12 "七月十五日，你们当有圣会；任何劳动的工都不可做，要向耶和华守节七天。 13 要将十三头公牛犊、两只公绵羊、十四只一岁的小公羊，都是没有残疾的，献上作火祭，是献给耶和华馨香的燔祭。 14 要同时献调了油的细面为素祭：为那十三头公牛犊，每头要献十分之三伊法；为那两只公绵羊，每只要献十分之二伊法； 15 为那十四只小公羊，每只要献十分之一伊法。 16 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
17 "第二日要献十二头公牛犊、两只公绵羊、十四只一岁的小公羊，都是没有残疾的， 18 并为公牛、公绵羊和小公羊，按数照例奉献同献的素祭和浇酒祭。 19 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
20 "第三日要献十一头公牛、两只公绵羊、十四只一岁的小公羊，都是没有残疾的， 21 并为公牛、公绵羊和小公羊，按数照例奉献同献的素祭和浇酒祭。 22 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
23 "第四日要献十头公牛、两只公绵羊、十四只一岁的小公羊，都是没有残疾的， 24 并为公牛、公绵羊和小公羊，按数照例奉献同献的素祭和浇酒祭。 25 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
26 "第五日要献九头公牛、两只公绵羊、十四只一岁的小公羊，都是没有残疾的， 27 并为公牛、公绵羊和小公羊，按数照例奉献同献的素祭和浇酒祭。 28 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
29 "第六日要献八头公牛、两只公绵羊、十四只一岁的小公羊，都是没有残疾的， 30 并为公牛、公绵羊和小公羊，按数照例奉献同献的素祭和浇酒祭。 31 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
32 "第七日要献七头公牛、两只公绵羊、十四只一岁的小公羊，都是没有残疾的， 33 并为公牛、公绵羊和小公羊，按数照例奉献同献的素祭和浇酒祭。 34 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
35 "第八日你们当有严肃会；任何劳动的工都不可做； 36 要将一头公牛、一只公绵羊、七只一岁的小公羊，都是没有残疾的，献上作火祭，是献给耶和华馨香的燔祭。 37 要为公牛、公绵羊和小公羊，按数照例奉献同献的素祭和浇酒祭。 38 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在经常献的燔祭、同献的素祭和浇酒祭以外所献的。
39 "这些祭要在你们的节期献给耶和华，都是在所许的愿和甘心献的以外所献的，作为你们的燔祭、素祭、浇酒祭和平安祭。"
40 于是，摩西照耶和华所吩咐他的一切话告诉以色列人。
民数记 30
许愿的条例
1  摩西对以色列各支派的领袖说："这是耶和华所吩咐的话： 2 人若向耶和华许愿或起誓，要约束自己，就不可食言，必须照口中所出的一切话去做。
3 女子年轻，还在父家的时候，若向耶和华许愿，要约束自己，4 她父亲听见她所许的愿和约束自己的话，却向她默默不言，她所许的愿和约束自己的话就都有效。 5 但是，若她父亲在听见的日子不允许她一切所许的愿和约束自己的话，这就不算为有效；耶和华也必赦免她，因为她的父亲不允许。
6 她若已出嫁，有愿在身，或口中出了约束自己的冒失话， 7 她丈夫听见了，却在听见的日子向她默默不言，她所许的愿和约束自己的话就都有效。 8 但是，若她丈夫在听见的日子不允许，丈夫就废了她所许的愿和口中所出约束自己的冒失话；耶和华也必赦免她。
9 寡妇或被休的妇人所许的愿，她所有约束自己的话，都是有效的。 10 她若在丈夫家里许了愿或起了誓，要约束自己， 11 丈夫听见了，却向她默默不言，没有不允许，她所许的愿和约束自己的话就都有效。 12 她丈夫听见的日子，若把这些全废了，她口中一切所许的愿或约束自己的话就不算为有效。她丈夫已把这些都废了，耶和华也必赦免她。 13 凡她所许的愿和刻苦约束自己所起的誓，丈夫可以坚立，也可以废去。 14 倘若她丈夫天天向她默默不言，这就算是坚立她一切所许的愿或约束自己的话；因为丈夫在听见的日子向她默默不言，就算是坚立了这些话。15 但她丈夫听见了，以后若再废了这些话，就要担当妇人的罪孽。"
16 这是关于丈夫待妻子，父亲待女儿，女儿年轻还在父家，耶和华所吩咐摩西的条例。
民数记 31
战胜米甸人
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要为以色列人向米甸人报仇，然后归到你祖先t那里。" 3 摩西吩咐百姓说："要在你们中间叫人带兵器去攻击米甸，为耶和华向米甸报仇。 4 从以色列众支派中，每支派要派一千人去打仗。" 5 于是从以色列千万人中，每支派征召一千人，一共一万二千名，带着兵器预备打仗。 6 摩西派他们去打仗，每支派一千人；又派以利亚撒祭司的儿子非尼哈同去；非尼哈手里拿着圣所的器皿和吹号的号筒。 7 他们遵照耶和华所吩咐摩西的，与米甸打仗，杀了所有的男丁。 8 在所杀的人中，他们杀了米甸的王，就是以未、利金、苏珥、户珥、利巴五个米甸的王，又用刀杀了比珥的儿子巴兰。 9 以色列人掳了米甸的妇女和孩童，抢夺他们一切的牲畜、牛羊和所有的财物， 10 又用火焚烧了他们所住的一切城镇和所有的营寨。 11 以色列人把一切掳物和掠物，连人和牲畜都带走， 12 将俘虏、掠物、掳物带到摩押平原，在约旦河边与耶利哥相对的营地，交给摩西和以利亚撒祭司，以及以色列的会众。
军队返回
13  摩西和以利亚撒祭司，以及会众中所有的领袖，都出营迎接他们。 14 摩西向打仗回来的军官，就是千夫长和百夫长发怒。15 摩西对他们说："你们要让这所有的妇女活着吗？ 16 看哪，正是这些妇女，因巴兰的话，在毗珥的事上导致以色列人背叛耶和华，以致耶和华的会众遭遇瘟疫。 17 现在，你们要杀所有的男孩，也要把所有曾与男人同房共寝的女子都杀了。 18 但那些未曾与男人同房共寝的女孩，你们可以让她们存活。 19 你们和你们所掳来的人，要住在营外七天；凡杀了人的，和一切摸了尸体的，要在第三日和第七日洁净自己。 20 你们也要洁净一切的衣服，以及用皮革、山羊毛和木头做的任何东西。"
21  以利亚撒祭司对打仗回来的士兵说："耶和华所吩咐摩西律法中的条例是这样： 22 金、银、铜、铁、锡、铅， 23 凡能耐火的，你们要使它经过火，它就洁净，然而还要用除污秽的水来洁净它；凡不能耐火的，你们要使它经过水。 24 第七日，你们要洗衣服，才为洁净，然后可以进营。"
分战利品
25 耶和华对摩西说： 26 "你和以利亚撒祭司，以及会众的各父系家长，要计算所掳掠的人和牲畜的总数。 27 要把所掳掠的分成两半：一半给那出去打仗的精兵，一半给全会众。 28 再从那出去打仗的战士所得的人、牛、驴、羊中，每五百取一，献给耶和华为贡物。 29 要从他们那一半中取出这些，交给以利亚撒祭司，作为耶和华的举祭。 30 又要从以色列人的那一半中，就是从人、牛、驴、羊，各样牲畜中，每五十取一，交给照管耶和华帐幕的利未人。" 31 于是摩西和以利亚撒祭司遵照耶和华所吩咐摩西的做了。
32 除了士兵所夺的财物以外，所掳来的有羊六十七万五千只，33 牛七万二千头， 34 驴六万一千匹； 35 至于人，就是未曾与男人同房共寝的女子，总共三万二千名。 36 出去打仗之人的那分，就是他们所得的一半，共计羊三十三万七千五百只， 37 其中归耶和华为贡物的羊，六百七十五只； 38 牛三万六千头，其中归耶和华为贡物的七十二头； 39 驴三万零五百匹，其中归耶和华为贡物的六十一匹； 40 人一万六千名，其中归耶和华的三十二名。 41 摩西把贡物，就是归给耶和华的举祭，交给以利亚撒祭司，是照耶和华所吩咐摩西的。
42  以色列人所得的另一半，是摩西从打仗的人取来分给他们的。43 会众的这一半有羊三十三万七千五百只， 44 牛三万六千头，45 驴三万零五百匹， 46 人一万六千名。 47 无论是人或牲畜，摩西都每五十取一，交给照管耶和华帐幕的利未人，是照耶和华所吩咐摩西的。
48 带领众军队的军官，就是千夫长、百夫长，进到摩西那里，49 对他说："你的仆人已经计算属下战士的总数，一个也没有少。 50 如今我们把各人所得的金器，就是脚链子、手镯、打印的戒指、耳环、项链，都送给耶和华为供物，好在耶和华面前为我们赎罪。" 51 摩西和以利亚撒祭司就收了他们的金子，就是各样的首饰。 52 千夫长、百夫长所献给耶和华为举祭的金子共有一万六千七百五十舍客勒。 53 打仗的人都把自己所掠夺的各自留下。 54 摩西和以利亚撒祭司收了千夫长、百夫长的金子，就带进会幕，好使以色列人在耶和华面前蒙记念。

民数记 32
约旦河东的支派
（申3．12－22）
1  吕便子孙和迦得子孙的牲畜极其众多。他们看到雅谢地和基列地；看哪，这是可牧放牲畜的地方。 2 吕便子孙和迦得子孙就到摩西和以利亚撒祭司，以及会众的领袖那里，说： 3 "亚他录、底本、雅谢、宁拉、希实本、以利亚利、示班、尼波、比稳， 4 就是耶和华在以色列会众面前所攻取之地，是可牧放牲畜之地，而你的仆人也有牲畜。" 5 又说："我们若在你眼前蒙恩，求你把这地给我们为业；不要领我们过约旦河。"
6  摩西对迦得子孙和吕便子孙说："难道你们的弟兄去打仗，你们却留在这里吗？ 7 你们为什么使以色列人灰心，不渡过去，进入耶和华所赐给他们的那地呢？ 8 我从加低斯．巴尼亚派你们的父执之辈去窥探那地时，他们就曾这样做过。 9 他们上到以实各谷，窥探了那地之后，竟然使以色列人灰心，不愿进入耶和华所赐给他们的地。 10 当日，耶和华的怒气发作，起誓说： 11 '凡从埃及上来二十岁以上的人，断不得看见我对亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许之地，因为他们没有专心跟从我； 12 惟有基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒，还有嫩的儿子约书亚可以看见，因为他们专心跟从耶和华。' 13 耶和华的怒气向以色列发作，使他们在旷野飘流四十年，直到在耶和华眼前作恶的那一代都消灭了。14 看哪，你们这一伙罪人，竟然接续你们父执之辈，再增加耶和华对以色列所发的怒气。 15 你们若转离不跟从他，他要再把以色列人撇在旷野；这样，你们就使这众百姓灭亡了。"
16 他们挨近摩西，说："我们要在这里为牲畜筑圈，为孩童建城。17 我们自己却要带兵器，急速行在以色列人的前面，领他们直到他们的地方。我们的孩童可以留在坚固的城内，躲避当地的居民。 18 我们必不回自己的家，直等到以色列人各自承受了自己的产业。 19 我们不和他们在约旦河那边分产业，因为我们的产业是在约旦河的东边。" 20 摩西对他们说："你们若要这么做，若要在耶和华面前带着兵器出去打仗， 21 你们中间所有带兵器的人都要在耶和华面前过约旦河，直到耶和华把仇敌从他面前赶出去。 22 那地在耶和华面前被征服以后，你们方可回来。这样，你们向耶和华和以色列才算为无罪，这地也必在耶和华面前归你们为业。 23 倘若你们不这样做，看哪，你们就得罪了耶和华，当知道你们的罪必找上你们。 24 如今你们可以为孩童建城，为羊群筑圈，但你们口所讲出来的话，必须实践。" 25 迦得子孙和吕便子孙对摩西说："你的仆人们必照我主所吩咐的去做。26 我们的孩子、妻子、牛羊和所有的牲畜都要留在基列的各城。27 但你的仆人，凡能带兵器上战场的，都要照我主所说的话，在耶和华面前渡过去打仗。"
28 于是，摩西为他们吩咐以利亚撒祭司和嫩的儿子约书亚，以及以色列人各支派父系的领袖。 29 摩西对他们说："迦得子孙和吕便子孙，凡带兵器在耶和华面前去打仗的，若与你们一同渡过约旦河，那地被你们征服以后，你们就要把基列地给他们为业。 30 倘若他们不带兵器与你们一同渡过去，他们就要在迦南地你们中间得产业。" 31 迦得子孙和吕便子孙回答说："耶和华怎样吩咐仆人，我们就必照样做。 32 我们自己必带着兵器，在耶和华面前渡过去，进入迦南地，好使我们在约旦河这边得到我们的产业。"
33  摩西把亚摩利王西宏的国和巴珊王噩的国，就是他们的国土和周围的城镇，都给了迦得子孙和吕便子孙，以及约瑟的儿子玛拿西半个支派。 34 迦得子孙建造了底本、亚他录、亚罗珥、 35 亚他录．朔反、雅谢、约比哈、 36 伯．宁拉、伯．哈兰，都是坚固城，并筑有羊圈。 37 吕便子孙建造了希实本、以利亚利、基列亭、 38 尼波、巴力．免（名字是改了的）、西比玛；他们给建造的城另起别名。 39 玛拿西的儿子玛吉的子孙往基列去，占了那地，赶出那里的亚摩利人。 40 摩西把基列赐给玛拿西的儿子玛吉，他就住在那里。 41 玛拿西的子孙睚珥占了基列的城镇，就称这些城镇为哈倭特．睚珥。 42 挪巴占了基纳和基纳的乡镇，就照自己的名字称基纳为挪巴。
民数记 33
从埃及到摩押
1 这是以色列人按着队伍，在摩西、亚伦的手下，出埃及地的行程。 2 摩西遵照耶和华的指示记录他们每段行程的起点，这些行程的起点如下： 3 第一个月，就是正月十五日，逾越的第二天，他们从兰塞起行，在所有埃及人的眼前抬起头t来出去了。 4 那时，埃及人正埋葬他们的长子，就是耶和华在他们中间所击杀的；耶和华也惩治了他们的众神明。
5  以色列人从兰塞起行，安营在疏割。 6 从疏割起行，安营在旷野边上的以倘。 7 从以倘起行，转向巴力．洗分对面的比．哈希录，安营在密夺。 8 从比．哈希录起行，经过海，进入旷野，在以倘的旷野走了三天的路程，就安营在玛拉。 9 从玛拉起行，来到以琳，以琳有十二股水泉，七十棵棕树，就安营在那里。10 从以琳起行，安营在红海边。 11 从红海边起行，安营在汛的旷野。 12 从汛的旷野起行，安营在脱加。 13 从脱加起行，安营在亚录。 14 从亚录起行，安营在利非订；在那里，百姓没有水喝。 15 从利非订起行，安营在西奈的旷野。 16 从西奈的旷野起行，安营在基博罗．哈他瓦。 17 从基博罗．哈他瓦起行，安营在哈洗录。 18 从哈洗录起行，安营在利提玛。 19 从利提玛起行，安营在临门．帕烈。 20 从临门．帕烈起行，安营在立拿。21 从立拿起行，安营在勒撒。 22 从勒撒起行，安营在基希拉他。 23 从基希拉他起行，安营在沙斐山。 24 从沙斐山起行，安营在哈拉大。 25 从哈拉大起行，安营在玛吉希录。 26 从玛吉希录起行，安营在他哈。 27 从他哈起行，安营在他拉。 28 从他拉起行，安营在密加。 29 从密加起行，安营在哈摩拿。 30 从哈摩拿起行，安营在摩西录。 31 从摩西录起行，安营在比尼．亚干。 32 从比尼．亚干起行，安营在曷．哈及甲。 33 从曷．哈及甲起行，安营在约巴他。 34 从约巴他起行，安营在阿博拿。35 从阿博拿起行，安营在以旬．迦别。 36 从以旬．迦别起行，安营在寻的旷野，就是加低斯。 37 从加低斯起行，安营在以东地边界的何珥山。
38  以色列人出埃及地后四十年，五月初一，亚伦祭司遵照耶和华的指示，上何珥山，死在那里。 39 亚伦死在何珥山的时候一百二十三岁。 40 住在迦南地尼革夫的迦南人亚拉得王听说以色列人来了。
41  以色列人从何珥山起行，安营在撒摩拿。 42 从撒摩拿起行，安营在普嫩。 43 从普嫩起行，安营在阿伯。 44 从阿伯起行，安营在摩押境内的以耶．亚巴琳。 45 从以耶．亚巴琳起行，安营在底本．迦得。 46 从底本．迦得起行，安营在亚门．低比拉太音。 47 从亚门．低比拉太音起行，安营在尼波前面的亚巴琳山脉。 48 从亚巴琳山脉起行，安营在约旦河边，耶利哥对面的摩押平原。 49 他们在摩押平原，沿着约旦河安营，从伯．耶施末直到亚伯．什亭。
过约旦河前的指示
50 耶和华在约旦河边，耶利哥对面的摩押平原吩咐摩西说：51 "你要吩咐以色列人说：你们过约旦河进迦南地的时候， 52 要从你们面前赶出那地所有的居民，摧毁他们一切的石像和铸成的偶像，也要拆毁他们一切的丘坛。 53 你们要占领那地，住在那里，因我已把那地赐给你们为业。 54 你们要按照宗族抽签，承受土地：人多的要多给他们产业；人少的要少给他们产业。抽到何地给何人，那地就属于他。你们要按照父系的支派承受产业。55 倘若你们不把那地的居民从你们面前赶出去，那留下的居民就必成为你们眼中的刺，肋下的荆棘，也必在你们所住的地上扰乱你们； 56 我想要怎样待他们，也必照样待你们。"
民数记 34
迦南的地界
1 耶和华吩咐摩西说： 2 "你要吩咐以色列人，对他们说：你们到了迦南地，这就是归你们为业的地，迦南地和它四周的边界：3 你们的南边是从寻的旷野起，沿着以东的边界；南边的地界从盐海东边开始， 4 绕过亚克拉滨斜坡的南边，经过寻，直通到加低斯．巴尼亚的南边，又通到哈萨．亚达，经过押们，5 从押们转向埃及溪谷，直通到海。
6 "你们西边的地界要以大海为边界；这就是你们西边的地界。
7 "你们北边的地界要从大海开始划界，直到何珥山， 8 从何珥山划到哈马口，直通到西达达， 9 又通到西斐仑，直达哈萨．以难。这就是你们北边的地界。
10 "东边的地界，你们要从哈萨．以难开始划界，直到示番，11 这地界要从示番下到亚延东边的利比拉，这地界要下延到基尼烈海的东边， 12 这地界又下到约旦河，直通到盐海。这就是你们的地和它四围的边界。"
13  摩西吩咐以色列人说："这就是耶和华吩咐抽签给九个半支派承受为业的地。 14 因为吕便子孙的支派按着父家、迦得子孙的支派按着父家，和玛拿西半个支派已经得到了他们的产业：15 这两个半支派已经在耶利哥对面，约旦河东边，向日出的方向承受了产业。"
负责分地的领袖
16 耶和华吩咐摩西说： 17 "这是为你们分地为业的人的名字：以利亚撒祭司和嫩的儿子约书亚。 18 你要从每个支派中选一个领袖来分配产业。 19 这些人的名字如下： 犹大支派，耶孚尼的儿子迦勒。
20  西缅子孙的支派，亚米忽的儿子示母利。 21  便雅悯支派，基斯伦的儿子以利达。 22  但子孙支派的领袖，约利的儿子布基。23  约瑟的子孙，玛拿西子孙支派的领袖：以弗的儿子汉尼业。24  以法莲子孙支派的领袖：拾弗但的儿子基摩利。 25  西布伦子孙支派的领袖：帕纳的儿子以利撒番。 26  以萨迦子孙支派的领袖：阿散的儿子帕铁。 27  亚设子孙支派的领袖：示罗米的儿子亚希忽。 28  拿弗他利子孙支派的领袖：亚米忽的儿子比大黑。" 29 这些就是耶和华所吩咐，在迦南地为以色列人分产业的人。
民数记 35
利未人的城
1 耶和华在约旦河边，耶利哥对面的摩押平原吩咐摩西说： 2 "你吩咐以色列人，要从所得为业的地中把一些城给利未人居住，也要把这些城四围的郊野给利未人。 3 这些城镇要归他们居住，郊外可以给他们牧放牛羊、牲畜和所有的动物。 4 你们给利未人城的郊外，要从城墙量起，四围往外量一千肘。 5 你们要往东量二千肘，往南量二千肘，往西量二千肘，往北量二千肘为边界，以城为中心；这城镇的郊外要归给他们。"
逃城的设立和条例
（申19．1－13；书20．1－9）
6 "你们给利未人的城镇中，要设立六座逃城，让误杀人的可以逃到那里。此外还要给他们四十二座城。 7 所以，给利未人的城一共有四十八座，连同城的郊外都给他们。 8 从以色列人所得的产业中给利未人的这些城镇，多的要多给，少的要少给；各支派要按照所承受为业之地的多少把城镇给利未人。"
9 耶和华吩咐摩西说： 10 "你要吩咐以色列人，对他们说：你们过了约旦河，进入迦南地， 11 要指定几座城，作为你们的逃城，使误杀人的可以逃到那里。 12 这些城要作为逃避报仇者的城，使误杀人的不至于死，等他站在会众面前受审判。
13 "你们指定的城，是要作你们的六座逃城。 14 约旦河东指定三座，迦南地也指定三座，作为逃城。 15 这六座城要给以色列人和他们中间的外人，以及寄居者，作为逃城，让误杀人的可以逃到那里。
16 "倘若人用铁器打死人，他是故意杀人的；故意杀人的必被处死。 17 若用手中可以致命的石头打死人，他是故意杀人的；故意杀人的必被处死。 18 若用手中可以致命的木器打死人，他是故意杀人的；故意杀人的必被处死。 19 报血仇者可以亲自杀死那故意杀人的；他一找到凶手，就可以杀死他。 20 人若因怨恨把人推倒，或埋伏等着丢东西砸人，以至于死， 21 或因仇恨用手打死人，打人的必被处死，他是故意杀人的；报血仇者一遇见凶手就可以杀死他。
22 "人若不是出于仇恨，把人推倒，或不是埋伏等着丢东西砸人，23 或是在不注意的时候，用可以致命的石头扔在人身上，以至于死，彼此没有仇恨，也无意害对方， 24 会众就要照着这些典章，在杀人者和报血仇者中间审判。 25 会众要救这误杀人的脱离报血仇者的手，送他回到他曾逃入的逃城那里。他要住在城中，直到受圣膏的大祭司去世。 26 但误杀人的，无论什么时候，若离开了他所逃入的逃城边界， 27 报血仇者在逃城边界外遇见他，把凶手杀了，报血仇者就没有流人血之罪。 28 因为误杀人的应该住在逃城里，直到大祭司去世。大祭司去世以后，误杀人的才可以回到他所得为业之地。 29 在你们一切的住处，这些都要作为你们世世代代的律例典章。
30 "无论谁杀了人，必须凭几个证人的口，才可把那故意杀人的处死；只凭一个证人，不足以判人死。 31 那犯死罪的杀人犯，你们不可收赎价来代替他的命；他必须被处死。 32 那逃到逃城的人，你们不可向他收赎价，使他在大祭司未死以先回本地居住。33 这样，你们就不会污秽所住之地，因为血能使地污秽；若有血流在地上，除非流那杀人者的血，否则那地就不得洁净。 34 你们不可玷污所住之地，就是我住在当中的地，因为我－耶和华住在以色列人中间。"
民数记 36
女继承人的结婚条例
1  约瑟子孙的宗族，玛拿西的孙子，玛吉的儿子基列，他父系宗族的领袖来到摩西和作领袖的以色列众父系家长面前，说： 2 "耶和华曾吩咐我主抽签分地给以色列人为业，我主也遵照耶和华的吩咐，把我们兄弟西罗非哈的产业给他的女儿。 3 她们若嫁给以色列别个支派的人，必拿走我们祖宗所遗留的产业，加在她们丈夫支派的产业上。这样，我们抽签所得的产业就要减少了。 4 到了以色列人的禧年，她们的产业就必加在她们丈夫支派的产业上。这样，我们祖宗支派的产业就要减少了。"
5  摩西照耶和华的指示吩咐以色列人说："约瑟子孙支派的人说得有理。 6 关于西罗非哈的女儿们，这是耶和华吩咐的话说：'她们可以随意嫁人，只是必须嫁给同宗，她们父亲支派的人。 7 这样，以色列人的产业就不会从这支派转到另一个支派，因为以色列人要各自守住祖宗支派的产业。 8 凡在以色列支派中得了产业的女儿，必须嫁给同宗，她们父亲支派的人，好使以色列人各自承受他们祖宗的产业。 9 产业不可从一个支派转到另一个支派，因为以色列支派的人要各自守住自己的产业。'"
10 耶和华怎样吩咐摩西，西罗非哈的女儿就照样做。 11 西罗非哈的女儿玛拉、得撒、曷拉、密迦、挪阿都嫁给她们叔伯的儿子。 12 她们嫁给了约瑟儿子玛拿西子孙宗族的人；她们的产业保留在同宗，她们父亲的支派中。 13 这是耶和华在约旦河边，耶利哥对面的摩押平原，藉着摩西吩咐以色列人的命令和典章。


脚注：
(8)有古卷、七十士译本和其他古译本没有"被数"。
(9)"八千六百"：七十士译本的一个抄本是"八千三百"。
(10)"观看圣所的拆卸"：七十士译本是"观看圣物片刻"。
(11)"麻疯"泛指传染性皮肤病。
(12)"若犯了人所常犯的任何罪"或译"若犯了任何亏负人的罪"。
(13)原文没有"记号"。
(14)"奉献"：原文直译"摇一摇"；下同。
(15)"黄昏的时候"：原文是"两个黄昏之间"；下同。
(16)"岳父"或译"内兄"。
(17)"以色列...回来"或译"耶和华啊，求你回到以色列的千万人中"。
(18)"膀臂"：原文是"手"。
(19)"年轻时...助手"：七十士译本是"被选辅助摩西的那人"。
(20)"基博罗?哈他瓦"意思是"贪欲之人的坟墓"。
(21)"何西阿"和何西阿先知同名；下同。
(22)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；本卷书下同。
(22+) "以实各"：意思是"一挂葡萄"。
(23)"面对面"：原文是"眼对眼"。
(24)"红海"是根据七十士译本；原文是"芦苇海"；本卷书下同。
(25)"不信的罪"：原文是"淫行"。
(26)"与你们"：有古卷和七十士译本是"与你"。
(27)"你要...吃"或译"你要在至圣的地方吃"。
(28)"盐"指"不废坏"的意思。
(29)"米利巴"意思是"争闹"。
(30)"他祖先"：原文是"他百姓"。
(31)"何珥玛"意思是"毁灭"。
(32)"你们...领上来"：七十士译本是"你为甚么把我们从埃及领出来"。
(33)"比珥"意思是"井"。
(34)"乡镇"：原文直译"女子们"；本卷书下同。
(35)"亚嫩河丘坛的主"：原文另译"亚嫩河丘坛的诸巴力"；七十士译本是"亚嫩河的柱像"。
(36)"我们...毁灭"：七十士译本是"他们的后代灭亡，从希实本直到底本"。
(37)"家乡"：有古译本是"亚茅人的地"。
(38)"摩押的城"：原文另译"亚珥?摩押"。
(39)"尘沙"或译"四分之一"。
(40)"到了...顶"或译"到了毗斯迦山顶上的t望台"。
(41)"灾难"或译"罪孽"。
(42)"祸患"或译"奸恶"。
(43)"关闭"：七十士译本是"看得清楚"；下同。
(44)"紧握拳头"：原文直译"击掌"。
(45)"必毁坏...塞特人"：有古卷是"所有塞特人的头顶"。
(46)"以东...它敌人的产业"或译"他必得以东为产业，又得仇敌之地西珥为产业"。
(47)"但它终必永远沉沦"：撒玛利亚五经是"直到它终于沉沦"。
(48)"基尼族"与"巢窝"的希伯来话发音相近。
(49)"然而...掳去？"：七十士译本是"虽然比珥有造得坚固的巢窝，亚述人必把你掳去。"
(50)"若神...存活呢？"：原文另译"聚集在北方的那些人是谁呢？"
(51)"有船只"：七十士译本是"有人"。
(52)"他也必永远沉沦"：撒玛利亚五经是"直到他沉沦"。
(53)"属亚勒的"是根据某些古卷和七十士译本，原文没有。
(54)"你祖先"：原文是"你百姓"。
(55)"你祖先"：原文是"你百姓"。
(56)"抬起头"：原文是"举起手"。