简　介 

以色列人经过数十年在旷野流浪，信实的神按照他的应许，带领他的子民进入应许之地。《约书亚记》就是记述摩西的继承人约书亚率领以色列人进迦南的经过。 

本书主要分为两部分：上半部分（1－12章）描述约书亚在摩西离世后，领导以色列各支派在迦南地征战。其中重要的事件包括：渡过约旦河、攻陷耶利哥、艾城战役，以及神与他的子民重新立约等。约书亚战绩堪嘉，不过在分配各支派的定居之地时，仍有许多未得之地（13．1）。本书的下半部分（13－22章）记载如何划分应许之地，包括约旦河以东地区、以西地区，也提到设立逃城和利未人的城镇。最后，本书以约书亚的临终遗言结束，劝勉以色列人要顺服神，并谨慎地跟从他。 

由于迦南人在宗教风俗与品行上的败坏，神也实施了他的审判。基于神的公义，他也要以色列人作出忠贞与否的选择，因此本书最为人传诵的经文是24章15节：“若你们认为事奉耶和华不好，今日就可以选择所要事奉的……至于我和我家，我们必定事奉耶和华。” 

作　者 

《约书亚记》没有注明作者是谁，传统认为本书源自约书亚的记述（24．26），不过显然有一位后期的编者，将这些材料编辑成书（4．8―9；7．26；8．28；24．29―30）。约书亚属以法莲支派，是嫩的儿子，也是摩西打发窥探迦南地的探子之一。摩西离世后，他带领以色列人渡过约旦河，征服迦南。 

提　要 

一．征服迦南（1．1―12．24） 

 1. 进入应许之地（1．1―5．12） 

 2. 神带领以色列争战（6．1―12．24） 

二．划分应许之地（13．1―22．34） 

 1. 约旦河以东地区（13．1―33） 

 2. 约旦河以西地区（14．1―19．51） 

 3. 逃城（20．1―9） 

 4. 利未人的城（21．1―45） 

 5. 东部支派返回故土（22．1―34） 

三．约书亚临终的日子（23．1―24．33） 

 1. 约书亚的临终遗言（23．1―16） 

 2. 在示剑重新立约（24．1―28） 

 3. 埋葬约书亚、以利亚撒及约瑟的骸骨（24．29―33） 





约书亚记 1
上帝命令约书亚征服迦南
1 耶和华的仆人摩西死了以后，耶和华对摩西的助手嫩的儿子约书亚说： 2 "我的仆人摩西死了。现在你要起来，和众百姓过这约旦河，往我所要赐给以色列人的地去。 3 凡你们脚掌所踏之地，我都照我所应许摩西的话赐给你们了。 4 从旷野和这黎巴嫩，直到大河，就是幼发拉底河，赫人的全地，又到大海日落的方向，都要作你们的疆土。 5 你一生的日子，必无人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。 6 你当刚强壮胆，因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓要给他们的地。 7 只要刚强，大大壮胆，谨守遵行我仆人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏离左右，使你无论往哪里去， 都可以顺利。 8 这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想t，好使你谨守遵行这书上所写的一切话。如此，你的道路就可以亨通，凡事顺利。 9 我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆，不要惧怕，也不要惊惶，因为你无论往哪里去，耶和华你的上帝必与你同在。"
准备过约旦河
10 于是，约书亚吩咐百姓的官长说： 11 "你们要走遍营中，吩咐百姓说：'当预备食物， 因为三日之内你们要过这约旦河，进去得耶和华－你们上帝赐给你们为业之地。'"
12  约书亚对吕便人、迦得人和玛拿西半支派的人说： 13 "你们要记得耶和华的仆人摩西所吩咐你们的话说：'耶和华－你们的上帝使你们得享安宁，必将这地赐给你们。' 14 你们的妻子、孩子和牲畜可以留在约旦河东、摩西所给你们的地。但你们中间所有大能的勇士都要带着兵器，在你们的弟兄前面过去，你们要帮助他们。 15 等到耶和华使你们的弟兄和你们一样得享平静，并且得着耶和华－你们上帝所赐他们为业之地的时候，你们才可以回到你们所得之地，承受为业，就是耶和华的仆人摩西在约旦河东、向日出的方向所给你们的地。"
16 他们回答约书亚说："凡你吩咐我们的，我们都必做；凡你差我们去的地方，我们都必去。 17 我们在一切事上怎样听从摩西，也必照样听从你。惟愿耶和华－你的上帝与你同在，像与摩西同在一样。 18 无论什么人违背你的命令，不听从你所吩咐他的一切话，就必处死。你只要刚强壮胆！"
约书亚记 2
派探子进耶利哥
1  嫩的儿子约书亚从什亭暗中派两个人作探子，说："你们去窥探那地和耶利哥。"于是二人去了，来到一个名叫喇合的妓女家里，在那里睡觉。 2 有人告诉耶利哥王说："看哪，今夜有以色列人到这里来窥探此地。" 3 耶利哥王派人到喇合那里， 说："你要交出那来到你这里、进了你家的人，因为他们来是要窥探全地。" 4 但女人已把二人藏起来，却说："那两个人确实到我这里来过，他们从哪里来，我却不知道。 5 天黑、要关城门的时候，他们就出去了。他们往哪里去我也不知道。你们赶快去追他们，就必追上。"6 其实，这女人已经领二人上了屋顶，把他们藏在她摆列在屋顶的的亚麻梗中。 7 那些人就往约旦河的路上追赶他们，直到渡口。追赶他们的人一出去，城门就关了。
8 二人还没有睡之前，女人就上屋顶，到他们那里， 9 对他们说："我知道耶和华已经把这地赐给你们了，并且我们也都惧怕你们。这地所有的居民在你们面前都融化了。 10 因为我们听见你们出埃及的时候，耶和华怎样在你们前面使红海t的水干了，并且你们怎样处置约旦河东的两个亚摩利王，西宏和噩，把他们完全消灭。 11 我们一听见就胆战心惊t，人人因你们的缘故勇气全失。耶和华－你们的上帝是天上地下的上帝。 12 现在我既然恩待你们，求你们指着耶和华向我起誓，你们也要恩待我的父家。请你们给我一个确实的凭据， 13 要救活我的父母、兄弟、姊妹，和所有属他们的，拯救我们的性命脱离死亡。" 14 那二人对她说："我们愿意以性命来替你们死。你们若不泄漏我们这件事，当耶和华将这地赐给我们的时候，我们必以慈爱和诚信待你。"
15 于是女人用绳子把二人从窗户缒下去，因为她的屋子是在城墙边上，她也住在城墙上。 16 她对他们说："你们暂且往山上去，免得追赶的人遇见你们。要在那里躲藏三天，等追赶的人回来，你们才可以走自己的路。" 17 二人对她说："你叫我们所起的誓与我们无关， 18 除非，看哪，当我们来到这地的时候，你把这条朱红线绳子系在缒我们下去的窗户上，并要叫你的父母、兄弟和你父的全家都聚集在你家中。 19 凡离开你家门往街上去的，他的血必归到自己头上，与我们无关；凡在你家里的，若有人下手害他，他的血就归到我们头上。 20 你若泄漏我们这件事，你叫我们所起的誓t就与我们无关了。" 21 女人说："就照你们的话吧！"于是她送他们走了，就把朱红绳子系在窗户上。
22 二人离开，到山上去，在那里停留三天，直等到追赶的人回去。追赶的人一路寻找，却找不着。 23 二人回来，下了山，过了河，来到嫩的儿子约书亚那里，向他报告他们所遭遇的一切事。 24 他们对约书亚说："耶和华果然将那全地交在我们手中了，并且那地所有的居民在我们面前都融化了。"
约书亚记 3
以色列人过约旦河
1  约书亚清早起来，和以色列众人起行，离开什亭，来到约旦河，过河以前住在那里。 2 过了三天，官长走遍营中， 3 吩咐百姓说："当你们看见利未家的祭司抬着耶和华－你们上帝的约柜的时候，你们就要起行离开所住的地方，跟着约柜走， 4 使你们知道所当走的路，因为这条路是你们从来没有走过的。只是你们要与约柜相隔约二千肘，不可太靠近约柜。" 5 约书亚吩咐百姓说："你们要使自己分别为圣，因为明天耶和华必在你们中间行奇事。" 6 约书亚对祭司说："你们抬起约柜，在百姓的前面过去。"于是他们抬起约柜，走在百姓前面。
7 耶和华对约书亚说："从今日起，我必使你在以色列众人眼前被尊为大，使他们知道我怎样与摩西同在，也必照样与你同在。8 你要吩咐抬约柜的祭司说：'你们到了约旦河的水边，要在约旦河中站着。'" 9 约书亚对以色列人说："你们近前，到这里来，听耶和华－你们上帝的话。" 10 约书亚说："你们因这事会知道永生的上帝在你们中间，他必从你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。 11 看哪！全地之主的约柜必在你们的前面过去，到约旦河里。 12 现在， 你们要从以色列支派中选出十二个人，每支派一人。 13 当抬耶和华全地之主约柜的祭司，脚掌踏入约旦河水里的时候，约旦河的水，就是从上往下流的水，必然中断，竖立成垒。"
14 百姓起行离开帐棚过约旦河的时候，抬约柜的祭司在百姓的前面。 15 那时正是收割的日子，约旦河的水涨满两岸。抬约柜的人到了约旦河，抬约柜的祭司脚一入水边， 16 那从上往下流的水就在很远的地方，在撒拉但旁边的亚当城那里停住，竖立成垒；那往亚拉巴海，就是盐海下流的水全然中断。于是，百姓在耶利哥的对面过了河。 17 抬耶和华约柜的祭司在约旦河中的干地上稳稳站着，以色列众人都从干地上过去，直到全国都过了约旦河。
约书亚记 4
立石为记
1 当全国都过了约旦河，耶和华对约书亚说： 2 "你要从百姓中选出十二个人，每支派一人， 3 吩咐他们说：'你们从这里，从约旦河中祭司的脚稳稳站立的地方，取十二块石头t，一起带过去，放在你们今夜住宿的地方。'" 4 于是约书亚召集了他从以色列人中所选的十二个人，每支派一人。 5 约书亚对他们说："你们要过去，到约旦河中，耶和华－你们上帝的约柜前面，按以色列人支派的数目，每人各取一块石头扛在肩上。 6 这些石头在你们中间将成为记号。日后，你们的子孙问你们说：'这些石头对你们有什么意思呢？' 7 你们就对他们说：'这是因为约旦河的水在耶和华的约柜前中断；约柜过约旦河的时候，约旦河的水就中断了。这些石头要作以色列人永远的纪念。'"
8  以色列人就照约书亚所吩咐的做了。他们按以色列人支派的数目，从约旦河中取了十二块石头，正如耶和华所吩咐约书亚的。他们把石头带过去，到他们所住宿的地方，就放在那里。 9 约书亚另外把十二块石头立在约旦河的中间，在抬约柜祭司的脚站立的地方；直到今日，石头还在那里。 10 抬约柜的祭司站在约旦河的中间，直到耶和华命令约书亚告诉百姓的一切事办完为止，正如摩西所吩咐约书亚的一切话。 于是，百姓急速过了河。
11 全体百姓都过了河之后，耶和华的约柜和祭司才过去，到百姓的前面。 12 吕便人、迦得人、玛拿西半支派的人都照摩西所吩咐他们的，带着兵器在以色列人的前面过去。 13 约有四万带兵器的军队在耶和华面前过去，到耶利哥的平原，准备上阵。14 在那日，耶和华使约书亚在以色列众人眼前被尊为大。在他一生的年日中，百姓敬服他，像从前敬服摩西一样。
15 耶和华对约书亚说： 16 "你吩咐抬法柜的祭司从约旦河上来。" 17 约书亚就吩咐祭司说："你们从约旦河上来。" 18 抬耶和华约柜的祭司从约旦河中上来，脚掌一落干地，约旦河的水就流回原处，仍旧涨满两岸。
19 正月初十，百姓从约旦河上来，就在耶利哥东边的吉甲安营。20 约书亚把他们从约旦河取来的那十二块石头立在吉甲，21 对以色列人说："日后，你们的子孙问他们的父亲说：'这些石头是什么意思呢？' 22 你们就让你们的子孙知道，说：'以色列人曾走干地过这约旦河。' 23 因为耶和华－你们的上帝在你们前面使约旦河的水干了，直到你们过来，就如耶和华－你们的上帝从前在我们前面使红海干了，直到我们过来一样， 24 要使地上万民都知道，耶和华的手大有能力，也要使你们天天敬畏耶和华－你们的上帝。"
约书亚记 5
1  约旦河西亚摩利人的众王和靠海迦南人的众王，听见耶和华在以色列人前面使约旦河的水干了，直到他们过了河t，众王因以色列人的缘故都胆战心惊，勇气全失。
在吉甲行割礼
2 那时，耶和华对约书亚说："你要造火石刀，第二次为以色列人行割礼。" 3 约书亚就造了火石刀，在哈尔拉勒山t为以色列人行割礼。 4 约书亚行割礼的原因是这样：从埃及出来的众百姓，所有能打仗的男丁，出了埃及以后，都死在旷野的路上。 5 这些从埃及出来的众百姓都受过割礼；但是那些出埃及以后，在旷野的路上所生的众百姓却没有受过割礼。 6 以色列人在旷野走了四十年，直到那从埃及出来，全国能打仗的人都消灭了，因为他们没有听从耶和华的话。耶和华曾向他们起誓，必不容许他们看见耶和华向他们列祖起誓要给我们的地，就是流奶与蜜之地。 7 他们的子孙，就是耶和华兴起接续他们的，都没有受过割礼；因为在路上他们没有受割礼，约书亚就为他们行割礼。
8 全国的人都受了割礼，留在营中自己的地方，直到痊愈。 9 耶和华对约书亚说："我今日将埃及的羞辱从你们身上除掉了。"因此，那地方名叫吉甲t，直到今日。
在吉甲守逾越节
10  以色列人在吉甲安营。正月十四日晚上，他们在耶利哥的平原守逾越节。 11 逾越节的第二日，他们吃了当地的出产，就在那一天，吃了无酵饼和烘过的谷物。 12 他们吃了当地出产的第二日，吗哪就停止了。以色列人不再有吗哪了。那一年，他们就吃迦南地的出产。
耶和华军队的元帅
13  约书亚靠近耶利哥的时候，举目观看，看哪，有一个人站在他对面，手里拿着拔出来的刀。约书亚到他那里，对他说："你是属我们的，还是属我们敌人的呢？" 14 他说："不，我现在来是要作耶和华军队的元帅。"约书亚就脸伏于地下拜，说："我主有什么话，请吩咐仆人吧！" 15 耶和华军队的元帅对约书亚说："把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方是圣的。"约书亚就照着做了。
约书亚记 6
耶利哥城陷落
1  耶利哥的城门因以色列人的缘故，关得严紧，无人出入。 2 耶和华对约书亚说："看，我已经把耶利哥城和耶利哥王，以及大能的勇士，都交在你手中。 3 你们要围绕这城，所有的士兵绕城一次，六日你都要这样做。 4 七个祭司要拿七个羊角走在约柜前。到了第七日，你们要围绕这城七次，祭司也要吹角。 5 羊角声拖长的时候，你们一听见角声，众百姓要大声呼喊，城墙就必倒塌，各人要往前直上。" 6 嫩的儿子约书亚召了祭司来，对他们说："你们抬起约柜来，要有七个祭司拿七个羊角在耶和华的约柜前。" 7 他又对百姓说："你们向前去围绕那城，带兵器的要在耶和华的约柜前过去。"
8 按照约书亚对百姓所说的，七个祭司拿了七个羊角在耶和华面前过去，他们吹着角，耶和华的约柜在他们后面跟着。 9 带兵器的走在吹角的祭司前面，后队跟着约柜走，号角继续在吹。 10 约书亚吩咐百姓说："你们不可呼喊，不可让人听见你们的声音，连一句话也不可出你们的口，直到我对你们说'呼喊'的那日，你们才呼喊。" 11 这样，约书亚使耶和华的约柜围绕那城，把城绕了一次。然后，众人回到营里，就在营里住宿。
12  约书亚清早起来，祭司又抬起耶和华的约柜。 13 七个祭司拿七个羊角，走在耶和华的约柜前，他们吹着角；带兵器的走在他们前面，后队跟着耶和华的约柜走，号角继续在吹。 14 第二日，他们再把城围绕一次，就回营里去。六日都是这样做。
15 第七日清早黎明时，他们起来，以同样的方式围绕城七次；惟独这一日他们围绕城七次。 16 到了第七次，祭司吹角的时候，约书亚对百姓说："呼喊吧，因为耶和华已经把城交给你们了！ 17 这城和其中所有的都要永献给耶和华作当毁灭的，只有妓女喇合与她家中所有的可以存活，因为她隐藏了我们所派的使者。 18 但你们务必谨慎，不可取那当灭的物，免得你们受诅咒，取了那当灭的物，使以色列全营成为诅咒而遭受灾祸。19 只有金子、银子和铜铁的器皿都要归耶和华为圣，放入耶和华的库房中。" 20 于是百姓呼喊，祭司吹角。百姓一听见角声就大声呼喊，城墙随着倒塌。百姓上去进城，各人往前直上，把城夺取。 21 他们把城中所有的，无论男女老少，牛羊和驴，都用刀杀尽。
22  约书亚对窥探这地的两个人说："你们进那妓女的家，照你们向她所起的誓，将那女人和她所有的都从那里带出来。" 23 两个作过探子的青年进去，把喇合与她的父母、兄弟，和她所有的带出来，他们把她所有的亲属都带出来，安置在以色列的营外。24 他们用火焚烧了那城和其中所有的，只有金子、银子和铜铁的器皿都放在耶和华殿的库房中。 25 至于妓女喇合和她父家，以及她所有的，约书亚保存了他们的性命。她就住在以色列中，直到今日，因为她隐藏了约书亚派来窥探耶利哥的使者。
26 当时，约书亚叫众人起誓说："凡兴起重修这耶利哥城t的，当在耶和华面前受诅咒。 他立根基的时候，必丧长子， 安城门的时候，必丧幼子。"
27 耶和华与约书亚同在，约书亚的名声传遍全地。
约书亚记 7
亚干犯罪
1  以色列人在当灭之物上犯了罪。犹大支派中，谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干取了当灭之物，耶和华的怒气就向以色列人发作。
2  约书亚从耶利哥派人往伯特利东边，靠近伯．亚文t的艾城去，对他们说："你们上去窥探那地。"那些人就上去窥探艾城。 3 他们回到约书亚那里，对他说："众百姓不必都上去，只要二、三千人上去就能攻取艾城；不必劳动众百姓都上去，因为他们人少。"4 于是百姓中约有三千人上那里去，但他们竟在艾城的人面前逃跑。 5 艾城的人击杀他们约三十六人，从城门前追赶他们，直到示巴琳，在下坡的地方击败他们。他们都胆战心惊，融化如水。
6  约书亚和以色列的长老就撕裂衣服，在耶和华的约柜前脸伏于地，直到晚上。他们把灰撒在头上。 7 约书亚说："唉！主耶和华啊，你为什么领这百姓过约旦河，把我们交在亚摩利人手中，使我们灭亡呢？我们不如住在约旦河的那边！ 8 主啊，求求你，以色列人既在仇敌面前转身逃跑，我还有什么可说的呢？ 9 迦南人和这地所有的居民听见了就必围困我们，把我们的名从地上除去。那时，你为你至大的名要怎样做呢？"
10 耶和华对约书亚说："起来！你的脸为何这样俯伏呢？ 11 以色列犯了罪，又违背了我所吩咐他们的约，又取了当灭之物。他们又偷窃，又行诡诈，又把那当灭的物与自己的器皿放在一起。12 因此，以色列人在仇敌面前站立不住。他们在仇敌面前转身逃跑，因为他们成了当灭的物。你们若不把当灭的物从你们中间除掉，我就不再与你们同在了。 13 你起来，去叫百姓分别为圣，说：'你们要为了明天使自己分别为圣，因为耶和华－以色列的上帝这样说：以色列啊，在你中间有当灭的物；你们若不把你们中间当灭之物除掉，你在仇敌面前必站立不住！' 14 到了早晨，你们要按着支派近前来。耶和华所选的支派，要按着宗族近前来；耶和华所选的宗族，要按着家族近前来；耶和华所选的家族，要按着男丁，一个一个近前来。 15 被选的人有当灭之物在他那里，他和他所有的必被火焚烧，因为他违背了耶和华的约，又因他在以色列中做了愚妄的事。"
16 于是，约书亚清早起来，召以色列按着支派近前来。选出来的是犹大支派。 17 他召犹大的宗族近前来，选出来的是谢拉宗族。他召谢拉宗族，按着男丁t，一个一个近前来，选出来的是撒底。 18 他召撒底的家族，按着男丁，一个一个近前来，就选出犹大支派，谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干。19 约书亚对亚干说："我儿，我劝你将荣耀归给耶和华－以色列的上帝，在他面前认罪，把你所做的事告诉我，不可向我隐瞒。" 20 亚干回答约书亚说："我实在得罪了耶和华－以色列的上帝。这是我所做的： 21 我在所夺取的财物中看见一件美好的示拿外袍，二百舍客勒银子，一条重五十舍客勒的金子。我贪爱这些物件，就拿去了。看哪，这些东西都埋在我帐棚内的地里，银子在外袍底下。"
22  约书亚就派使者跑到亚干的帐棚里。看哪，那件外袍藏在他的帐棚里，银子在外袍底下。 23 他们从帐棚里把这些东西取出来，拿到约书亚和以色列众人t那里，倒在耶和华面前。 24 约书亚和以色列众人把谢拉的曾孙亚干和那银子、那件外袍、那条金子，以及亚干的儿女、牛、驴、羊、帐棚，和他所有的，都带着上到亚割谷t去。 25 约书亚说："你为什么给我们招惹灾祸呢？今日耶和华必使你遭受灾祸。"于是以色列众人用石头打死他，用火焚烧他们，把石头扔在其上。 26 众人在亚干身上堆了一大堆石头，直存到今日。于是耶和华转意，不发他的烈怒。因此，那地方名叫亚割谷，直到今日。
约书亚记 8
攻取艾城
1 耶和华对约书亚说："不要惧怕，也不要惊惶。你起来，率领所有作战的士兵上艾城去。看，我已经把艾城的王和他的百姓、他的城，以及他的地，都交在你手里。 2 你怎样处置耶利哥和耶利哥的王，也当照样处置艾城和艾城的王。只是城内所夺的财物和牲畜，你们可以取为自己的掠物。你要在城的后面设下伏兵。
3 于是，约书亚和所有作战的士兵都起来，上艾城去。约书亚选了三万大能的勇士，夜间派遣他们前去， 4 吩咐他们说："看，你们要在城的后面埋伏，不可离城太远，各人都要准备。 5 我与我所带领的众士兵要向城前进。城里的人像上一次那样出来迎击我们的时候，我们就在他们面前逃跑。 6 他们会出来追赶我们，直到我们引诱他们远离那城。因为他们必说：'这些人像上次那样在我们面前逃跑。'所以我们要在他们面前逃跑t。 7 那时，你们就从埋伏的地方起来，夺取那城，因为耶和华－你们的上帝必把城交在你们的手里。 8 你们夺了城以后，要放火烧城，照耶和华的话去做。看，这是我吩咐你们的。" 9 于是，约书亚派遣他们前去。他们行军到埋伏的地方，伏在伯特利和艾城的中间，就是艾城的西边。这夜，约书亚在士兵中间过夜。
10  约书亚清早起来，点齐士兵。他和以色列的长老在百姓前面上艾城去。 11 所有跟他一起作战的士兵都上去，向前逼近，来到城前，就在艾城北边安营。约书亚与艾城之间隔着一个山谷。12 他选了约五千人，安排他们埋伏在伯特利和艾城的中间，就是艾城的西边。 13 于是，他们布署军队，就是城北的全军和城西的伏兵。当夜约书亚进入山谷之中。 14 艾城的王看见了，就和城里的人清早起来，急忙出去，他和所有的士兵到了所定的地点，在亚拉巴前，迎击以色列，与之交战；王并不知道城的后面有伏兵。 15 约书亚和以色列众人在他们面前装败，往旷野的路逃跑。 16 城内所有的百姓都被召来追赶他们。艾城的人追赶约书亚的时候，就被引诱远离了城。 17 艾城和伯特利没有一人不出来追赶以色列人的。他们撇下敞开的城门，去追赶以色列人。
18 耶和华对约书亚说："你向艾城伸出手里的标枪，因为我要把那城交在你手里。"约书亚就向那城伸出手里的标枪。 19 他一伸手，伏兵立刻从埋伏的地方冲出来，直攻入城，夺了它，立刻放火烧城。 20 艾城的人回头，往后一看，看哪，城中烟气冲天，他们向这边或那边都无处可逃。往旷野逃跑的百姓就转身攻击那些追赶他们的人。 21 约书亚和以色列众人见伏兵已经夺了城，城中烟气上腾，就转身击杀艾城的人。 22 伏兵也出城追击他们，他们就被以色列人前后夹攻，四面受敌。于是以色列人击杀他们，没有留下一个幸存者，也没有一个逃脱。 23 以色列人生擒了艾城的王，把他解到约书亚那里。
24  以色列人在田间和旷野杀尽了追赶他们的艾城所有的居民。他们全倒在刀下，直到灭尽。以色列众人就回到艾城，用刀杀了城中的人。 25 当日杀死的人，连男带女共有一万二千，这也是艾城所有的人。 26 约书亚没有收回手里所伸出来的标枪，直到他灭绝艾城所有的居民。 27 只是牲畜和城内所夺的财物，以色列人都照耶和华所吩咐约书亚的话，取为自己的掠物。 28 约书亚焚烧艾城，使城成为永远的废墟，直到今日还是荒凉。 29 他把艾城的王挂在树上，直到晚上。日落的时候，约书亚吩咐人把尸首从树上取下来，丢在城门口，并在尸首上堆了一大堆石头，直存到今日。
在以巴路山上宣读律法
30 那时，约书亚在以巴路山上为耶和华－以色列的上帝筑一座坛。 31 这坛是照耶和华的仆人摩西吩咐以色列人，用没有动过铁器的整块石头所筑的，正如摩西律法书上所写的。他们在这坛上给耶和华奉献燔祭，又宰牲作为平安祭。 32 约书亚在那里，当着以色列人面前，将摩西所写的律法抄写在石头上。 33 以色列众人，无论是本地人或寄居的，都和他们的长老、官长和审判官，站在约柜两旁，在抬耶和华约柜的利未家的祭司面前，一半对着基利心山，一半对着以巴路山，照耶和华的仆人摩西先前所吩咐的，为以色列百姓祝福。 34 随后，约书亚将律法上祝福和诅咒的话，照着律法书上一切所写的，宣读一遍。 35 摩西所吩咐的一切话，约书亚在以色列全会众和妇女、孩童，以及住在他们中间的外人面前，没有一句不宣读的。

约书亚记 9
基遍人欺骗约书亚
1  约旦河西，住山区、低地和沿大海一带直到黎巴嫩的诸王，就是赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的诸王，听见这事， 2 就都聚集，同心合意要与约书亚和以色列人作战。
3  基遍的居民听见约书亚向耶利哥和艾城所做的事， 4 就设诡计，假扮使者t出去。他们拿旧布袋和破裂补过的旧皮酒袋驮在驴上， 5 将补过的旧鞋穿在脚上，把旧衣服穿在身上，作食物的饼都又干又长了霉t。 6 他们到吉甲营中约书亚那里，对他和以色列人说："我们是从远地来的，现在求你与我们立约。" 7 以色列人对希未人说："或许你是住在我附近的。若是这样，我怎能和你立约呢？" 8 他们对约书亚说："我们是你的仆人。"约书亚对他们说："你们是什么人？是从哪里来的？" 9 他们对他说："你的仆人是因耶和华－你上帝的名从极远之地来的。我们听见他的名声，他在埃及所做的一切， 10 以及他向约旦河东的两个亚摩利王，希实本王西宏和在亚斯她录的巴珊王噩所做的一切。11 我们的长老和我们当地所有的居民对我们说：'你们手里要带着路上用的干粮去迎接以色列人，对他们说：我们是你们的仆人。现在求你们与我们立约。' 12 我们出来要往你们这里来的那日，这从我们家里带出来的饼是热的；看哪，现在这饼又干又长了霉。 13 这些皮酒袋，我们盛酒的时候还是新的；看哪，现在已经破裂了。我们这些衣服和鞋，因为路途非常遥远，也都穿旧了。" 14 以色列人收下他们的一些食物，但是没有求问耶和华的指示。 15 于是约书亚与他们建立和好关系，与他们立约，让他们存活；会众的领袖也向他们起誓。
16  以色列人与他们立约之后，过了三天才听说他们是近邻，住在附近。 17 以色列人起行，第三天就到了他们的城镇，他们的城镇是基遍、基非拉、比录和基列．耶琳。 18 因为会众的领袖已经指着耶和华－以色列的上帝向他们起誓，所以以色列人不击杀他们。全会众就向领袖发怨言。 19 众领袖对全会众说："我们已经指着耶和华－以色列的上帝向他们起誓，现在我们不能碰他们。 20 我们要这样对待他们，让他们存活，免得因我们向他们所起的誓而愤怒临到我们。" 21 领袖对会众说："让他们活着吧。"于是他们照领袖所说的，为全会众作劈柴挑水的人。
22  约书亚召了他们来，对他们说："你们为什么欺骗我们说：'我们离你们很远'呢？其实你们就住在我们附近。 23 现在你们当受诅咒！你们中间必不断有人作奴仆，为我上帝的殿作劈柴挑水的人。" 24 他们回答约书亚说："因为确实有人告诉你的仆人，耶和华－你的上帝曾吩咐他的仆人摩西，把这全地赐给你们，并要在你们面前除灭这地所有的居民。我们因你们的缘故很怕自己丧命，就做了这事。 25 现在，看哪，我们在你手中，你看怎样待我们是好的，是对的，就这样做吧！" 26 于是约书亚就这样对待他们，他救了他们脱离以色列人的手，以色列人没有杀他们。27 那日，约书亚分派他们到耶和华选择的地方，为会众和耶和华的坛劈柴挑水，直到今日。
约书亚记 10
击败亚摩利人
1  耶路撒冷王亚多尼．洗德听见约书亚夺了艾城，彻底毁灭，处置艾城和艾城的王像处置耶利哥和耶利哥的王一样，又听见基遍的居民与以色列人立了和约，住在他们中间， 2 耶路撒冷人就很惧怕，因为基遍是一座大城，如京城一样，比艾城更大，并且城内的人都是勇士。 3 耶路撒冷王亚多尼．洗德派人去见希伯仑王何咸、耶末王毗兰、拉吉王雅非亚和伊矶伦王底璧，说：4 "求你们上来帮助我，我们好攻打基遍，因为它与约书亚和以色列人立了和约。" 5 于是五个亚摩利王，就是耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王和伊矶伦王，联合上去，率领他们所有的军队，对着基遍安营，要攻打基遍。
6  基遍人就派人到吉甲的营中约书亚那里，说："不要袖手不顾你的仆人，求你赶快上来拯救我们，帮助我们，因为住山区亚摩利人的诸王已经联合来攻击我们。" 7 于是约书亚和所有跟他一起作战的士兵，以及大能的勇士，从吉甲上去。 8 耶和华对约书亚说："不要怕他们， 因为我已将他们交在你手里，他们没有一人能在你面前站立得住。" 9 约书亚就连夜从吉甲上去，猛然袭击他们。 10 耶和华使他们在以色列人面前溃乱。约书亚在基遍大大击杀他们，在伯．和仑的上坡路上追赶他们，击杀他们，直到亚西加和玛基大。 11 他们在以色列人面前逃跑。正在伯．和仑下坡的时候，耶和华从天上降下大冰雹t在他们身上，直降到亚西加，打死他们。被冰雹打死的，比以色列人用刀杀死的还多。
12 当耶和华将亚摩利人交给以色列人的那一日，约书亚向耶和华说话，在以色列人眼前说： "太阳啊，停在基遍； 月亮啊，停在亚雅仑谷。"
13 太阳就停住，月亮就止住， 直到国民向敌人报仇。 这事岂不是写在《雅煞珥书》上吗？太阳停在天空当中，没有急速下落，约有一整天。
14 在这日以前，这日以后，耶和华听人的声音，没有像这日的，这是因为耶和华为以色列作战。 15 约书亚和跟他一起的以色列众人回到吉甲的营中。
生擒亚摩利的五王
16 那五个王逃跑，躲在玛基大洞里。 17 有人告诉约书亚说："那五个王已经找到了，都躲在玛基大洞里。" 18 约书亚说："你们把几块大石头滚到洞口，派人在那里看守他们。19 你们却不可停留，要追赶你们的仇敌，从后面攻击他们，不让他们进到自己的城镇，因为耶和华－你们的上帝已经把他们交在你们手里。" 20 约书亚和以色列人彻底击败他们，直到把他们灭尽，只剩下少许的人逃进坚固的城。 21 众百姓就安然回到玛基大营中t，到约书亚那里。没有人敢向以色列人饶舌。
22  约书亚说："打开洞口，把那五个王从洞里带出来，到我这里。" 23 众人就这样做，把那五个王，就是耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王和伊矶伦王，从洞里带出来，到约书亚那里。 24 他们带出那五个王到约书亚那里的时候，约书亚就召了以色列众人来，对和他同去的军官说："你们近前来，把脚踏在这些王的颈项上。"他们就近前来，把脚踏在这些王的颈项上。25 约书亚对他们说："你们不要惧怕，也不要惊惶。当刚强壮胆，因为耶和华必这样处置你们要攻打的所有仇敌。" 26 随后，约书亚把这五个王杀死，挂在五棵树上。他们就被挂在树上，直到晚上。 27 日落的时候，约书亚吩咐人把尸首从树上取下来，丢在他们躲过的洞里，把几块大石头放在洞口，直存到今日。
攻取更多的城镇
28 当日，约书亚夺了玛基大，用刀击杀城中的人和王，把城中所有人完全灭尽，没有留下一个幸存者。他处置玛基大王，像从前处置耶利哥王一样。 29 约书亚和跟他一起的以色列众人从玛基大往立拿去，攻打立拿。 30 耶和华将立拿和立拿的王也交在以色列人手里。约书亚攻打这城，用刀击杀了城中所有的人，没有留下一个幸存者。他处置立拿王，像从前处置耶利哥王一样。
31  约书亚和跟他一起的以色列众人从立拿往拉吉去，对着拉吉安营，攻打这城。 32 耶和华将拉吉交在以色列人的手里。第二日约书亚就夺了拉吉，用刀击杀了城中所有的人，正如他向立拿一切所做的。 33 那时基色王何兰上来帮助拉吉，约书亚就把他和他的百姓都击杀了，没有留下一个幸存者。
34  约书亚和跟他一起的以色列众人从拉吉往伊矶伦去，对着伊矶伦安营，攻打这城。 35 当日约书亚就夺了城，用刀击杀了城中的人。那日，约书亚把城中所有的人完全灭尽，正如他向拉吉一切所做的。
36  约书亚和跟他一起的以色列众人从伊矶伦上希伯仑去，攻打这城， 37 夺了希伯仑，用刀击败希伯仑、它的王和属它的一切城镇，以及城中所有的人；他没有留下一个幸存者，正如他向伊矶伦所做的，把城中所有的人完全灭尽。
38  约书亚和跟他一起的以色列众人回到底璧，攻打这城， 39 夺了底璧和属它的一切城镇，又擒获它的王，用刀把城中所有的人完全灭尽，没有留下一个幸存者。他处置底璧和它的王，像从前处置希伯仑，处置立拿和它的王一样。
40 这样，约书亚击败全地的人，就是山区、尼革夫t、低地、山坡的人，和那里的众王，没有留下一个幸存者。他把凡有气息的完全灭尽，正如耶和华－以色列的上帝所吩咐的。 41 约书亚从加低斯．巴尼亚攻到迦萨，又攻打歌珊全地，直到基遍。 42 约书亚一举击败了这些王，夺了他们的地，因为耶和华－以色列的上帝为以色列作战。 43 于是约书亚和跟他一起的以色列众人回到吉甲的营中。
约书亚记 11
击败众王的联军
1  夏琐王耶宾听见了，就派人到玛顿t王约巴、伸仑t王、押煞王，2 和北方山区、基尼烈南边的亚拉巴、低地、西边多珥山冈t的诸王， 3 以及东方和西方的迦南人、山区的亚摩利人、赫人、比利洗人、耶布斯人，和黑门山下米斯巴地的希未人那里。 4 他们和他们的众军都出来，一大队人马，多如海边的沙，并有极多的战车战马。 5 众王组成联军，来到米伦水边一同安营，要与以色列作战。
6 耶和华对约书亚说："你不要怕他们。明日这时，我必把他们全部交给以色列人杀灭。你要砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的战车。" 7 于是约书亚和所有跟他一起作战的士兵，来到米伦水边，突然攻击他们。 8 耶和华将他们交在以色列人手里，以色列人就击杀他们，追赶他们到西顿大城，到米斯利弗．玛音，直到东边米斯巴的山谷。以色列人击杀他们，没有留下一个幸存者。 9 约书亚照耶和华所吩咐他的去做，砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的战车。
10 那时，约书亚转回，夺了夏琐，用刀杀了夏琐王。先前夏琐在这些王国中是为首的。 11 以色列人用刀击杀城中所有的人，把他们完全灭尽；凡有气息的，没有留下一个。约书亚又用火焚烧夏琐。 12 约书亚夺了这些王的一切城镇，擒获了这些王，用刀杀了他们，把他们完全灭尽，正如耶和华的仆人摩西所吩咐的。 13 至于造在山冈上的城镇，除了夏琐以外，以色列人都没有焚烧。约书亚只焚烧了夏琐。 14 从那些城镇所夺的财物和牲畜，以色列人都取为自己的掠物。至于所有的人，他们都用刀杀了，直到灭尽；凡有气息的，没有留下一个。 15 耶和华怎样吩咐他的仆人摩西，摩西就这样吩咐约书亚，约书亚也照样做了。凡耶和华所吩咐摩西的，约书亚没有一件偏离不做的。
占领的土地
16  约书亚夺了那全地，就是山区、整个尼革夫、歌珊全地、低地、亚拉巴、以色列的山区和山下的低地， 17 从上西珥的哈拉山，直到黑门山下面黎巴嫩平原的巴力．迦得。他擒获了那里的众王，把他们杀死。 18 约书亚和这些王作战了很长的一段日子。 19 除了希未人基遍的居民之外，没有一城与以色列人讲和，都是以色列人作战夺来的。 20 因为耶和华的意思是要使他们的心刚硬，来与以色列人作战，好使他们全被杀灭，不蒙怜悯，反被除灭，正如耶和华所吩咐摩西的。
21 那时约书亚来到，剪除了住山区、希伯仑、底璧、亚拿伯、整个犹大山区和以色列山区的亚衲族人。约书亚把他们和他们的城镇尽都毁灭。 22 以色列人的地中没有留下一个亚衲族人，只有一些还留在迦萨、迦特和亚实突。 23 这样，约书亚照着耶和华所吩咐摩西的一切话夺了那全地，就按着以色列支派所得的份把地分给他们为业。于是国中太平，没有战争了。
约书亚记 12
摩西击败的诸王
1 这些是以色列人在约旦河东，向日出的方向，从亚嫩谷直到黑门山，以及东边亚拉巴的整个地区所击杀的王和所得的地： 2 有住希实本的亚摩利王西宏，他统治的地从亚嫩谷边的亚罗珥起，包括谷中之城和基列的一半，直到亚扪人边界的雅博河， 3 以及从东边的亚拉巴，直到基尼烈海，又向东通过伯．耶施末的路，直到亚拉巴的海，就是盐海，再往南直到毗斯迦山斜坡的山脚。4 又有巴珊王噩t，他是利乏音人所剩下的，住在亚斯她录和以得来。 5 他统治的地是黑门山、撒迦、巴珊全地，直到基述人和玛迦人的边界，以及基列的一半，直到希实本王西宏的边界。 6 这两个王是耶和华的仆人摩西和以色列人所击杀的。耶和华的仆人摩西把他们的地赐给吕便人、迦得人和玛拿西半支派的人为业。
约书亚击败的诸王
7 这些是约书亚和以色列人在约旦河西所击杀的诸王，他们的地从黎巴嫩平原的巴力．迦得，直上到西珥的哈拉山。约书亚按着以色列支派所得的份把这地分给他们为业， 8 就是赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地，包括山区、低地、亚拉巴、山坡、旷野和尼革夫。 9 这些王是： 耶利哥王一人， 靠近伯特利的艾城王一人，
10  耶路撒冷王一人， 希伯仑王一人， 11  耶末王一人， 拉吉王一人， 12  伊矶伦王一人， 基色王一人， 13  底璧王一人， 基德王一人， 14  何珥玛王一人， 亚拉得王一人， 15  立拿王一人， 亚杜兰王一人， 16  玛基大王一人， 伯特利王一人， 17  他普亚王一人， 希弗王一人， 18  亚弗王一人， 拉沙仑王一人，19  玛顿王一人， 夏琐王一人， 20  伸仑．米仑王一人t， 押煞王一人， 21  他纳王一人， 米吉多王一人， 22  基低斯王一人， 靠近迦密的约念王一人， 23  多珥山冈t的多珥王一人， 吉甲的t戈印王一人， 24  得撒王一人， 共三十一个王。
约书亚记 13
未得之地
1  约书亚年纪老迈，耶和华对他说："你年纪老迈了，还有极多剩下的未得之地。 2 这是剩下的地：非利士人的全境和一切属于基述人的， 3 是从埃及东边的西曷河往北，直到以革伦的边界，算是属迦南人的地，那里有非利士人五个领袖统治迦萨人、亚实突人、亚实基伦人、迦特人、以革伦人；还有属于亚卫人的，4 在南边；还有迦南人的全地，以及西顿人的米亚拉t到亚弗，直到亚摩利人的边界； 5 还有迦巴勒人的地，以及向日出方向的黎巴嫩全地，从黑门山下的巴力．迦得，直到哈马口； 6 从黎巴嫩直到米斯利弗．玛音，一切山区的居民，就是所有的西顿人，我必在以色列人面前赶走他们。你只管照我所吩咐的，抽签将这地分给以色列人为业。 7 现在你要把这地分给九个支派和玛拿西半个支派为业。
约旦河东之地的分配
8  吕便、迦得二支派已经和玛拿西另外半个支派得了产业，就是耶和华的仆人摩西在约旦河东所赐给他们的： 9 从亚嫩谷边的亚罗珥和谷中之城，米底巴的整个平原，直到底本； 10 还有在希实本作王的亚摩利王西宏的诸城，直到亚扪人的边界； 11 还有基列，基述人和玛迦人的边界，整个黑门山、整个巴珊，直到撒迦； 12 还有在亚斯她录和以得来作王的巴珊王噩的整个国土，噩是利乏音人惟一存留的。摩西击败了这些人，把他们赶走。 13 以色列人却没有赶走基述人和玛迦人；基述人和玛迦人仍住在以色列中，直到今日。
14 只是利未支派，摩西没有分产业给他们。他们的产业是献给耶和华－以色列上帝的火祭，正如耶和华对他们说的。
分给吕便的土地
15  摩西按着吕便支派的宗族分产业给他们。 16 他们的地界是亚嫩谷边的亚罗珥和谷中之城，靠近米底巴的整个平原； 17 还有希实本和属希实本平原的各城，底本、巴末．巴力、伯．巴力．勉、 18 雅杂、基底莫、米法押、 19 基列亭、西比玛、谷中山冈上的细列．沙辖、 20 伯．毗珥、毗斯迦山斜坡、伯．耶施末； 21 还有平原的各城，和亚摩利王西宏的整个国土。这西宏曾在希实本作王，摩西把他和米甸的族长以未、利金、苏珥、户珥、利巴击杀了；他们都是属西宏的领袖，曾住在这地。22 以色列人杀了这些人时，也用刀杀了比珥的儿子占卜的巴兰。23 吕便人的地界就是约旦河和靠近约旦河的地。以上是吕便人按着宗族所得为业的城镇和所属的村庄。
分给迦得的土地
24  摩西按着迦得支派的宗族分产业给他们。 25 他们的地界是雅谢和基列的各城，以及亚扪人之地的一半，直到拉巴前面的亚罗珥； 26 还有从希实本到拉抹．米斯巴和比多宁，又从玛哈念到底璧t的边界， 27 和谷中的伯．亚兰、伯．宁拉、疏割、撒分，就是希实本王西宏国土中其余的地，以及约旦河与靠近约旦河的地，直到基尼烈海的边缘，都在约旦河东。 28 以上是迦得人按着宗族所得为业的城镇和所属的村庄。
分给玛拿西半支派的土地
29  摩西分产业给玛拿西半支派，这是按着玛拿西半支派的宗族分的。 30 他们的地界是从玛哈念起，包括整个巴珊全地，就是巴珊王噩的整个国土，以及在巴珊、睚珥的一切城镇，共六十个；31 还有基列的一半，以及巴珊国的王噩的亚斯她录和以得来两座城。这些地是按着宗族分给玛拿西儿子玛吉子孙的，就是给玛吉一半子孙的。
32 以上是摩西在约旦河东，耶利哥对面的摩押平原所分配的产业。 33 只是利未支派，摩西没有把产业分给他们。耶和华－以色列的上帝是他们的产业，正如耶和华对他们说的。
约书亚记 14
约旦河西之地的分配
1 这是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，以及以色列人各支派父系的领袖所分给他们的。 2 他们照耶和华藉摩西所吩咐的，抽签分产业给九个半支派。 3 摩西在约旦河东已经分了产业给另外两个半支派。但是，他在他们中间没有分产业给利未人。 4 因约瑟的子孙成了两个支派，就是玛拿西和以法莲。虽然他们没有分地给利未人，却给利未人城镇居住，以及城镇的郊外供他们牧养牲畜，安置财物。 5 耶和华怎样吩咐摩西，以色列人就照样做，把地分了。
迦勒分得希伯仑
6  犹大人来到吉甲，约书亚那里，基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒对约书亚说："耶和华在加低斯．巴尼亚指着我和你对神人摩西所说的话，你都知道。 7 耶和华的仆人摩西从加低斯．巴尼亚差派我窥探这地的时候，我刚四十岁。我把心里的话向他报告。 8 虽然同我上去的众弟兄使百姓胆战心惊，我仍然专心跟从耶和华－我的上帝。 9 那日，摩西起誓说：'你脚所踏之地必要归你和你的子孙永远为业，因为你专心跟从耶和华－我的上帝。'10 现在，看哪，耶和华照他所说的使我活了这四十五年。当以色列人在旷野飘流的时候，耶和华曾对摩西说了这话。现在，看哪，我已经八十五岁了。 11 现今我还很健壮，像摩西差派我去的那天一样；无论是战争，是出入，我现在的力量和那时的力量一样。 12 请你将耶和华那日所说的这山区给我。那日你也曾听说，这里有亚衲族人，以及宽大坚固的城，或许耶和华会照他所说的与我同在，我就把他们赶出去。"
13 于是约书亚为耶孚尼的儿子迦勒祝福，把希伯仑给他为业。14 所以希伯仑成了基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒的产业，直到今日，因为他专心跟从耶和华－以色列的上帝。 15 希伯仑从前名叫基列．亚巴；亚巴t是亚衲族最尊贵的人。于是国中太平，没有战争了。
约书亚记 15
分给犹大的土地
1  犹大支派按着宗族抽签所得之地是在最南端，到以东的边界，往南直到寻的旷野。 2 他们南边的地界是从盐海的顶端，就是朝南的海湾开始， 3 通到亚克拉滨斜坡的南边，经过寻，上到加低斯．巴尼亚的南边，又经过希斯仑，上到亚达珥，转到甲加，4 再经过押们，顺着埃及溪谷，这地界直通到海为止。这就是你们t南边的地界。 5 东边的地界是从盐海到约旦河口。北边的地界是从约旦河口的海湾开始， 6 这地界上到伯．曷拉，经过伯．亚拉巴的北边，这地界上到吕便之子波罕的磐石。 7 这地界是从亚割谷往北上到底璧，直向亚都冥斜坡对面的吉甲，就是河的南边，这地界再经过隐．示麦泉，直通到隐．罗结。 8 这地界又上到欣嫩子谷，耶布斯斜坡的南方，耶布斯就是耶路撒冷，这地界又上到欣嫩谷西边对面的山顶，就是在利乏音谷的最北端。 9 这地界又从山顶延伸到尼弗多亚水泉，通到以弗仑山的城镇，这地界又延伸到巴拉，巴拉就是基列．耶琳。 10 这地界又从巴拉往西绕到西珥山，经过耶琳山斜坡的北边，耶琳就是基撒仑，从那里又下到伯．示麦，经过亭拿， 11 这地界通到以革伦斜坡的北边。这地界又延伸到施基仑，经过巴拉山到雅比聂，这地界直通到海为止。 12 西边的地界就是大海和沿海一带之地。这是犹大人按着宗族所得之地四围的边界。
迦勒攻占的土地
（士1．11－15）
13  约书亚照耶和华所指示的，把犹大人中的一份土地，就是基列．亚巴，分给耶孚尼的儿子迦勒。亚巴是亚衲族的祖先，基列．亚巴就是希伯仑。 14 迦勒从那里赶出亚衲的三族，就是亚衲族的示筛人、亚希幔人和挞买人。 15 他又从那里上去，攻击底璧的居民，这底璧从前名叫基列．西弗。 16 迦勒说："谁能攻打基列．西弗，夺取那城，我就把我女儿押撒嫁给他。" 17 迦勒兄弟基纳斯的儿子俄陀聂夺取了那城，迦勒就把女儿押撒嫁给他。 18 押撒来的时候，催促丈夫向她父亲要一块田。押撒一下驴，迦勒就对她说："你要什么？" 19 她说："求你给我福分；你既然把我安置在尼革夫地，求你也给我水泉。"她父亲就把上泉和下泉都赐给她。
犹大分得的城镇
20 这是犹大支派按着宗族所得的产业。 21 犹大支派最南端，靠近以东边界的城镇，是甲薛、以得、雅姑珥、 22 基拿、底摩拿、亚大达、 23 基低斯、夏琐、以提楠、 24 西弗、提、比亚绿、 25 夏琐．哈大他、加略．希斯仑，加略．希斯仑就是夏琐， 26 亚曼、示玛、摩拉大、 27 哈萨．迦大、黑实门、伯．帕列、 28 哈萨．书亚、别是巴、比斯约他、 29 巴拉、以因、以森、 30 伊勒多腊、基失、何珥玛、 31 洗革拉、麦玛拿、三撒拿、 32 利巴勿、实忻、亚因、临门，共二十九座城，还有所属的村庄。
33 在低地有以实陶、琐拉、亚实拿、 34 撒挪亚、隐．干宁、他普亚、以楠、 35 耶末、亚杜兰、梭哥、亚西加、 36 沙拉音、亚底他音、基底拉、基底罗他音，共十四座城，还有所属的村庄。
37 又有洗楠、哈大沙、麦大．迦得、 38 底连、米斯巴、约帖、39 拉吉、波斯加、伊矶伦、 40 迦本、拉幔、基提利、 41 基低罗、伯．大衮、拿玛、玛基大，共十六座城，还有所属的村庄。
42 又有立拿、以帖、亚珊、 43 益弗他、亚实拿、尼悉、 44 基伊拉、亚革悉、玛利沙，共九座城，还有所属的村庄。
45 又有以革伦和所属的乡镇t与村庄， 46 从以革伦直到海，一切靠近亚实突之地，以及所属的村庄、 47 亚实突和所属的乡镇与村庄，迦萨和所属的乡镇与村庄，到埃及溪谷，直到大海以及沿海一带之地。
48 在山区有沙密、雅提珥、梭哥、 49 大拿、基列．萨拿，基列．萨拿就是底璧， 50 亚拿伯、以实提莫、亚念、 51 歌珊、何仑、基罗，共十一座城，还有所属的村庄。
52 又有亚拉、度玛、以珊、 53 雅农、伯．他普亚、亚非加、54 宏他、基列．亚巴，基列．亚巴就是希伯仑，洗珥，共九座城，还有所属的村庄。
55 又有玛云、迦密、西弗、淤他、 56 耶斯列、约甸、撒挪亚、57 该隐、基比亚、亭拿，共十座城，还有所属的村庄。
58 又有哈忽、伯．夙、基突、 59 玛腊、伯．亚诺、伊勒提君，共六座城，还有所属的村庄。
60 又有基列．巴力，基列．巴力就是基列．耶琳，拉巴，共两座城，还有所属的村庄。
61 在旷野有伯．亚拉巴、密丁、西迦迦、 62 匿珊、盐城、隐．基底，共六座城，还有所属的村庄。
63 至于住耶路撒冷的耶布斯人，犹大人不能把他们赶出去。于是，耶布斯人与犹大人同住在耶路撒冷，直到今日。
约书亚记 16
分给约瑟子孙的土地
1  约瑟的子孙抽签所得之地是从靠近耶利哥的约旦河起，以耶利哥东边的河水为边界，经过旷野，从耶利哥上去，直到伯特利的山区； 2 从伯特利又到路斯，经过亚基人的边界，直到亚大录；3 又往西，下到押利提人的边界，到下伯．和仑的边界，到基色，直通到海为止。 4 约瑟的儿子玛拿西、以法莲得了地业。
分给以法莲的土地
5  以法莲子孙的地界，按着宗族所得的如下：他们地业的东界，是从亚大录．亚达到上伯．和仑， 6 这地界直通到海。在北边，这地界是从密米他，向东绕到他纳．示罗，又经过雅挪哈的东边， 7 从雅挪哈下到亚大录和拿拉，再到耶利哥，直到约旦河为止。 8 这地界又从他普亚，顺着加拿河往西延伸，直通到海为止。这就是以法莲支派按着宗族所得的地业。 9 在玛拿西人地业的一切城镇和所属的村庄中，也保留一些城镇给以法莲的子孙。10 他们却没有赶出住在基色的迦南人。迦南人就住在以法莲人中，成为服劳役的仆人，直到今日。
约书亚记 17
分给西玛拿西半支派的土地
1  玛拿西是约瑟的长子，这是他的支派抽签所得之地。玛拿西的长子，基列的父亲玛吉，因为是勇士，就得了基列和巴珊。 2 玛拿西其余的子孙，就是亚比以谢的子孙，希勒的子孙，亚斯烈的子孙，示剑的子孙，希弗的子孙，示米大的子孙，都按着宗族抽签得了地。这都是约瑟的儿子玛拿西子孙中各宗族的男丁。
3  玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿。他的女儿名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。 4 她们来到以利亚撒祭司和嫩的儿子约书亚以及众领袖面前，说："耶和华曾吩咐摩西在我们兄弟中分产业给我们。"于是约书亚照耶和华的指示，在她们叔伯中，把产业分给她们。5 除了约旦河东的基列和巴珊地之外，还有十份的地业是属于玛拿西的， 6 因为玛拿西支派的女子也在男子中分得产业。基列地属于玛拿西其余的子孙。
7  玛拿西的地界是从亚设起，到示剑前面的密米他，往右t到隐．他普亚居民之地。 8 他普亚地归于玛拿西，只是玛拿西边界的他普亚城却归于以法莲子孙。 9 这地界从那里下到加拿河。河南边的城镇虽然在玛拿西境内，却是属于以法莲的。玛拿西的地界是在河的北边直通到海为止。 10 南边属于以法莲，北边属于玛拿西，以海为界；北边达到亚设，东边达到以萨迦。 11 玛拿西在以萨迦和亚设境内，有伯．善和所属的乡镇，以伯莲和所属的乡镇，多珥和所属乡镇的居民；还有隐．多珥和所属乡镇的居民，他纳和所属乡镇的居民，米吉多和所属乡镇的居民，共三个山冈t。 12 只是玛拿西的子孙不能赶出这些城镇的居民，迦南人仍坚持住在那地。 13 以色列人强盛的时候，就叫迦南人做苦工，没有把他们全然赶走。
约瑟的子孙要求更多土地
14  约瑟的子孙对约书亚说："耶和华到如今这样赐福给我，我百姓众多，你为什么只给我抽一签，分一份的土地为业呢？" 15 约书亚对他们说："如果你百姓众多，而以法莲山区太窄小，那么你可以上比利洗人和利乏音人之地的树林中，在那里开垦。" 16 约瑟的子孙说："那山区容不下我们，而且住平原的迦南人，就是住伯．善和所属的乡镇，以及住在耶斯列平原的人，都有铁的战车。" 17 约书亚对约瑟家，就是以法莲和玛拿西人，说："你百姓众多，并且强大，不可只有一签而已。 18 那山区也要归你，虽然是树林，你可以去开垦，边缘之地也必归你。迦南人纵然强盛，有铁的战车，你也能把他们赶出去。"

约书亚记 18
其余支派的土地分配
1  以色列全会众都聚集在示罗，把会幕设立在那里。那地已经被他们征服了。 2 以色列人中剩下七个支派还没有分得他们的地业。 3 约书亚对以色列人说："耶和华－你们列祖的上帝所赐给你们的地，你们耽延不去得，要到几时呢？ 4 你们每支派要选三个人，我好派他们去，他们要起身走遍那地，按照各支派应得的地业写明，然后回到我这里来。 5 他们要把地分成七份。犹大在南方，住在他的境内。约瑟家在北方，住在他们的境内。 6 你们把地划成七份之后，就要把所写的带到我这里来。我要在耶和华－我们的上帝面前，为你们抽签。 7 利未人在你们中间没有分得地业，因为耶和华祭司的职分就是他们的产业。迦得支派、吕便支派和玛拿西半支派已经在约旦河东得了地业，是耶和华的仆人摩西给他们的。" 8 那些去划地的人起来正要去的时候，约书亚吩咐他们说："你们去走遍那地，把地划分以后，就回到我这里来。我要在示罗这里，在耶和华面前为你们抽签。" 9 那些人就去了，走遍那地，按照城镇把地划成七份，写在册上，回到t示罗营中约书亚那里。 10 约书亚就在示罗，在耶和华面前为他们抽签。约书亚按照以色列人的支派，在那里把地分给他们。
分给便雅悯的土地
11  便雅悯支派，按着宗族抽签所得之地，是在犹大子孙和约瑟子孙之间。 12 他们北边的地界是从约旦河起，上到耶利哥斜坡的北边，再往西上到山区，直到伯．亚文的旷野。 13 这地界从那里往南经过路斯，直到路斯的斜坡，路斯就是伯特利，又下到亚他录．亚达，直到下伯．和仑南边的山。 14 这地界往西延伸，又转向南，从伯．和仑南边对面的山，直通到犹大人的城基列．巴力，基列．巴力就是基列．耶琳。这就是西边的地界。 15 南边是从基列．耶琳的顶端为起点，这地界往西t通到尼弗多亚水泉， 16 这地界又下到欣嫩子谷对面山的边缘，就是利乏音谷的北边；又下到欣嫩谷，沿着耶布斯斜坡的南边，下到隐．罗结；17 又往北转弯，通到隐．示麦，直到亚都冥斜坡对面的基利绿，又下到吕便之子波罕的磐石， 18 又往北经过亚拉巴对面的斜坡t，下到亚拉巴。 19 这地界又经过伯．曷拉斜坡的北边，直通到盐海的北湾，就是约旦河的南端为止。这就是南边的地界。20 东边的地界是约旦河。这是便雅悯人按着宗族，照着他们四围的边界所得的地业。
便雅悯分得的城镇
21  便雅悯支派按着宗族所得的城镇就是：耶利哥、伯．曷拉、伊麦．基悉、 22 伯．亚拉巴、洗玛脸、伯特利、 23 亚文、巴拉、俄弗拉、 24 基法．阿摩尼、俄弗尼和迦巴，共十二座城，以及所属的村庄； 25 又有基遍、拉玛、比录、 26 米斯巴、基非拉、摩撒、 27 利坚、伊利毗勒、他拉拉、 28 洗拉、以利弗、耶布斯，耶布斯就是耶路撒冷，基比亚、基列，共十四座城，以及所属的村庄。这是便雅悯人按着宗族所得的地业。
约书亚记 19
分给西缅的土地
1 第二签是西缅，是西缅支派的人按着宗族抽出的，他们所得的地业是在犹大人地业的中间。 2 他们所得为业之地是：别是巴，或名示巴，摩拉大、 3 哈萨．书亚、巴拉、以森、 4 伊勒多腊、比土力、何珥玛、 5 洗革拉、伯．玛加博、哈萨．苏撒、 6 伯．利巴勿、沙鲁险，共十三座城，还有所属的村庄； 7 又有亚因、利门、以帖、亚珊，共四座城，还有所属的村庄； 8 以及这些城镇周围一切的村庄，直到巴拉．比珥，就是尼革夫的拉玛。这是西缅支派的人按着宗族所得的地业。 9 西缅人的地业取自犹大人的土地，因为犹大人所得的份过多，所以西缅人从犹大人的地业中取了地业。
分给西布伦的土地
10 第三签是西布伦人按着宗族抽到的。他们地业的边界延伸到撒立。 11 他们的地界往西，上到玛拉拉，达到大巴设，又达到约念前面的河。 12 又从撒立往东转到向日出的方向，经过吉斯绿．他泊的边界，到大比拉，又上到雅非亚。 13 又从那里往东，经过迦特．希弗，到以特．加汛，通到临门，延伸到尼亚。14 这地界在北边绕过尼亚，到哈拿顿，直通到伊弗他．伊勒谷，15 包括加他、拿哈拉、伸仑、以大拉、伯利恒，共十二座城，还有所属的村庄。 16 这些城镇和所属的村庄是西布伦人按着宗族所得的地业。
分给以萨迦的土地
17 第四签是以萨迦，是以萨迦人按着宗族抽出的。 18 他们的地界是到耶斯列、基苏律、书念、 19 哈弗连、示按、亚拿哈拉、20 拉璧、基善、亚别、 21 利篾、隐．干宁、隐．哈大、伯．帕薛。 22 这地界达到他泊、沙哈洗玛、伯．示麦，他们的地界直通到约旦河为止，共十六座城，还有所属的村庄。 23 这些城镇和所属的村庄是以萨迦支派的人按着宗族所得的地业。
分给亚设的土地
24 第五签是亚设支派的人按着宗族抽出的。 25 他们的地界是黑甲、哈利、比田、押煞、 26 亚拉米勒、亚末、米沙勒，往西达到迦密，又到希曷．立纳， 27 又转到向日出方向的伯．大衮，达到细步纶；又往北到伊弗他．伊勒谷，到伯．以墨和尼业，也通到迦步勒的左边t， 28 又到义伯仑、利合、哈们、加拿，直到西顿大城。 29 这地界转到拉玛，直到坚固的推罗城。这地界又转到何萨，靠近亚革悉一带的地方t，直通到海为止。 30 又有乌玛、亚弗、利合，共二十二座城，还有所属的村庄。 31 这些城镇和所属的村庄是亚设支派的人按着宗族所得的地业。
分给拿弗他利的土地
32 第六签是拿弗他利人，是拿弗他利人按着宗族抽出的。 33 他们的地界是从希利弗，从撒拿音的橡树、亚大米．尼吉和雅比聂，直到拉共，直通到约旦河为止。 34 这地界往西转到亚斯纳．他泊，从那里通到户割，南边达到西布伦，西边达到亚设，向日出的方向达到约旦河的犹大。 35 坚固的城有西丁、侧耳、哈末、拉甲、基尼烈、 36 亚大玛、拉玛、夏琐、 37 基低斯、以得来、隐．夏琐、 38 以利稳、密大．伊勒、和琏、伯．亚纳、伯．示麦，共十九座城，还有所属的村庄。 39 这些城镇和所属的村庄是拿弗他利支派的人按着宗族所得的地业。
分给但的土地
40  但支派，按着宗族，抽到第七签。 41 他们地业的边界是琐拉、以实陶、伊珥．示麦、 42 沙拉宾、亚雅仑、伊提拉、 43 以伦、亭拿、以革伦、 44 伊利提基、基比顿、巴拉、 45 伊胡得、比尼．比拉、迦特．临门、 46 美．耶昆、拉昆，以及约帕对面的地界。 47 当但的子孙失去他们疆土的时候，就上去攻取利善，用刀击杀城中的人，得了那城，住在城中，以他们祖先但的名字将利善改名为但。 48 这些城镇和所属的村庄是但支派的人按着宗族所得的地业。
给约书亚的城
49  以色列人按着疆土完成了地业的分配，就在他们中间把地给嫩的儿子约书亚为业。 50 他们照着耶和华的指示，把约书亚所要的城，就是以法莲山区的亭拿．西拉给了他。约书亚修建那城，住在城中。 51 这就是以利亚撒祭司和嫩的儿子约书亚，以及以色列人各支派父系的领袖，在示罗会幕的门口，耶和华面前抽签所分的地业。这样， 他们就完成了分地的事。
约书亚记 20
设立逃城
（民35．9－28；申19．1－13）
1 耶和华吩咐约书亚说： 2 "你吩咐以色列人说：'你们要照我藉摩西所吩咐你们的，为自己设立逃城， 3 使那无意中误杀人的，可以逃到那里。这些要作为你们逃避报血仇者的城。 4 杀人者要逃到这些城中的一座，站在城门口，把他的事情陈诉给那城的长老听。他们就要接他入城，给他地方，让他住在他们中间。 5 若是报血仇者追上了他，长老不可把他交在报血仇者的手里，因为他是无意中杀了邻舍的，并非过去彼此之间有仇恨。 6 他要住在那城里，直到他站在会众面前受审判；等到当时的大祭司死后，杀人者才可以回到本城本家，就是他所逃出来的那城。'"
7 于是，以色列人划分拿弗他利山区加利利的基低斯、以法莲山区的示剑和犹大山区的基列．亚巴，基列．亚巴就是希伯仑。 8 他们在约旦河的另一边，就是耶利哥的东边，从吕便支派中，在旷野的平原设立比悉，从迦得支派中设立基列的拉末，从玛拿西支派中设立巴珊的哥兰。 9 这都是为以色列众人和在他们中间寄居的外人所指定的城镇，使凡误杀人者可以逃到那里，不至于死在报血仇者的手中，直到他站在会众面前受审判t。
约书亚记 21
利未人的城
1  利未人的众族长近前来到以利亚撒祭司和嫩的儿子约书亚，以及以色列人各支派父系的领袖那里， 2 在迦南地的示罗对他们说："从前耶和华曾藉着摩西吩咐给我们城镇居住，以及城镇的郊外供我们牧养牲畜。" 3 于是以色列人照耶和华的指示，从自己的地业中，把这些城镇和城镇的郊外给了利未人。
4  哥辖族抽了签。利未人中亚伦祭司的子孙，从犹大支派、西缅支派、便雅悯支派的地业中，抽签得了十三座城。 5 哥辖其余的子孙，从以法莲支派、但支派、玛拿西半支派宗族的地业中，抽签得了十座城。 6 革顺的子孙，从以萨迦支派、亚设支派、拿弗他利支派、住巴珊的玛拿西半支派宗族的地业中，抽签得了十三座城。 7 米拉利的子孙，按着宗族，从吕便支派、迦得支派、西布伦支派的地业中，得了十二座城。 8 以色列人照耶和华藉摩西所吩咐的，把这些城镇和城镇的郊外，抽签给利未人。
9 他们从犹大支派和西缅支派的地业中，给了以下所记名字的各城， 10 就是给利未人哥辖宗族的亚伦子孙，因为他们抽到第一签： 11 把犹大山区的基列．亚巴，就是希伯仑，和四围的郊野给了他们。亚巴是亚衲族的祖先。 12 但是，这城的田地和所属的村庄却给了耶孚尼的儿子迦勒为业。
13 他们把希伯仑，就是误杀人的逃城和城的郊外，给了亚伦祭司的子孙；又给了立拿和城的郊外、 14 雅提珥和城的郊外、以实提莫和城的郊外、 15 何仑和城的郊外、底璧和城的郊外、 16 亚因和城的郊外、淤他和城的郊外，以及伯．示麦和城的郊外，共九座城，都是从这二支派中分出来的。 17 又从便雅悯支派的地业中给了基遍和城的郊外、迦巴和城的郊外、 18 亚拿突和城的郊外，以及亚勒们和城的郊外，共四座城。 19 亚伦子孙作祭司的共有十三座城，以及城的郊外。
20  利未人哥辖的宗族，就是哥辖其余的子孙，抽签所得的城是从以法莲支派来的。 21 他们把以法莲山区的示剑，就是误杀人的逃城和城的郊外给了哥辖其余的子孙；又给了基色和城的郊外、 22 基伯先和城的郊外，以及伯．和仑和城的郊外，共四座城。 23 又从但支派的地业中给了伊利提基和城的郊外、基比顿和城的郊外、 24 亚雅仑和城的郊外，以及迦特．临门和城的郊外，共四座城。 25 又从玛拿西半支派的地业中给了他纳和城的郊外，以及迦特．临门和城的郊外，共两座城。 26 哥辖其余的子孙共有十座城，以及城的郊外。
27  利未人宗族中革顺的子孙，从玛拿西半支派的地业中所得的是巴珊的哥兰，就是误杀人的逃城和城的郊外，以及比．施提拉和城的郊外，共两座城。 28 从以萨迦支派的地业中所得的是基善和城的郊外、大比拉和城的郊外、 29 耶末和城的郊外，以及隐．干宁和城的郊外，共四座城。 30 从亚设支派的地业中所得的是米沙勒和城的郊外、押顿和城的郊外、 31 黑甲和城的郊外，以及利合和城的郊外，共四座城。 32 从拿弗他利支派的地业中所得的是加利利的基低斯，就是误杀人的逃城和城的郊外、哈末．多珥和城的郊外，以及加珥坦和城的郊外，共三座城。 33 革顺人按着宗族共有十三个城，以及城的郊外。
34 其余的利未人，就是米拉利的子孙，按着宗族从西布伦支派的地业中所得的是约念和城的郊外、加珥他和城的郊外、 35 丁拿和城的郊外，以及拿哈拉和城的郊外，共四座城。 36 从吕便支派的地业中所得的是比悉和城的郊外、雅杂和城的郊外、37 基底莫和城的郊外，以及米法押和城的郊外，共四座城。38 从迦得支派的地业中所得的是基列的拉末，就是误杀人的逃城和城的郊外、玛哈念和城的郊外、 39 希实本和城的郊外，以及雅谢和城的郊外，共四座城。 40 利未宗族其余的人，就是米拉利的子孙，按着宗族抽签所得的，共十二座城。
41  利未人在以色列人的地业中所得的城，共四十八个，还有城的郊外。 42 这些城的四围都有郊野，每个城都是如此。
以色列人得地为业
43 这样，耶和华将从前向他们列祖起誓要给他们的全地赐给以色列人，他们就得了为业，住在其中。 44 耶和华照着向他们列祖起誓所应许的一切，赐给他们全境安宁。他们所有的仇敌，没有一个能在他们面前站立得住。耶和华把所有仇敌都交在他们手中。 45 耶和华应许赐福给以色列家的话，一句都没有落空，全都应验了。
约书亚记 22
东岸的支派回去
1 此后，约书亚召了吕便人、迦得人和玛拿西半支派的人来，2 对他们说："耶和华的仆人摩西所吩咐你们的，你们都遵守了；我吩咐你们的话，你们也都听从了。 3 你们这许多日子，都没有撇弃你们的弟兄，直到今日，并且遵守了耶和华你们上帝所吩咐的命令。 4 如今耶和华－你们的上帝已经照着他所应许的，使你们的弟兄得享安宁。你们现在可以返回自己的帐棚，回到耶和华的仆人摩西在约旦河东所赐给你们为业之地。 5 只是务要谨守遵行耶和华的仆人摩西所吩咐你们的诫命和律法，爱耶和华－你们的上帝，行他一切的道，守他的诫命，紧紧跟随他，尽心尽性事奉他。" 6 于是约书亚为他们祝福，送他们回去，他们就回到自己的帐棚去了。
7  摩西在巴珊曾把地业分给玛拿西的半支派；然后约书亚在约旦河的西岸，在他们弟兄中，又把地业分给玛拿西的另外半支派。约书亚送他们回帐棚的时候，为他们祝福， 8 对他们说："你们要把许多财物，许多牲畜，和金、银、铜、铁，以及许多衣服，带回你们的帐棚去，要把你们从仇敌夺来的东西分给你们的众弟兄。" 9 于是吕便人、迦得人、玛拿西半支派的人从迦南地的示罗起行，离开以色列人，回到他们已得为业的基列地，就是他们照耶和华藉摩西所吩咐而得的。
约旦河旁的祭坛
10  吕便人、迦得人和玛拿西半支派的人到了迦南地的约旦河一带地方，就在约旦河那里筑了一座坛，一座高大壮观的坛。 11 以色列人听见了，说："看哪，吕便人、迦得人、玛拿西半支派的人在迦南地对面，约旦河一带地方，以色列人的境内，筑了一座坛。" 12 以色列人一听见，全会众的以色列人就聚集在示罗，要上去攻打他们。
13  以色列人派以利亚撒祭司的儿子非尼哈，往基列地，到吕便人、迦得人和玛拿西半支派的人那里。 14 和他同去的还有十个领袖，以色列每个支派在父家中各派一个领袖，这些人每一个在以色列族系中都是父家的领袖。 15 他们来到基列地，到吕便人、迦得人和玛拿西半支派的人那里，对他们说： 16 "耶和华全会众这样说：'你们今日离弃耶和华不跟从他，干犯以色列的上帝，悖逆耶和华，为自己筑了一座坛，你们所犯的是何等的罪！17 从前我们在毗珥犯的罪孽，导致瘟疫临到耶和华的会众，甚至到今日都还没有洗净，这还算小事吗？ 18 你们今日竟然离弃耶和华不跟从他！你们今日既然悖逆耶和华，明日他必向以色列全会众发怒。 19 若你们认为所得为业之地不洁净，可以过来，到耶和华之地，就是耶和华的帐幕所居住之地，在我们中间得地业。你们却不可悖逆耶和华，也不可背叛我们，在耶和华－我们上帝的坛以外为自己筑坛。 20 从前谢拉的曾孙亚干岂不是在那当灭的物上犯了罪，导致愤怒临到以色列全会众吗？死在他所犯的罪中的，不只是他一个人而已！'"
21 于是吕便人、迦得人、玛拿西半支派的人回答以色列族系的领袖，说： 22 "大能者上帝耶和华！大能者上帝耶和华！他已知道，愿以色列人也知道，我们若有悖逆的行为，或是干犯耶和华，你今日就不要让我们活着！ 23 若我们为自己筑坛，离弃耶和华不跟从他，或将燔祭、素祭、平安祭献在坛上，愿耶和华亲自追究。 24 不是这样！我们做这事的原因是惧怕将来你们的子孙对我们的子孙说：'你们与耶和华－以色列的上帝有什么关系呢？ 25 因为耶和华以约旦河作我们和你们吕便人、迦得人的交界，所以你们在耶和华里无份。'这样，你们的子孙就使我们的子孙不再敬畏耶和华了。 26 因此我们说：'不如为自己筑一座坛，不是为献燔祭，也不是为献别样的祭， 27 而是为你我之间和后代子孙之间作证据，好使我们也在耶和华面前献我们的燔祭、平安祭和别样的祭来事奉他，免得你们的子孙将来对我们的子孙说，你们在耶和华里无份。' 28 所以我们说：'将来他们若对我们，或对我们的子孙这样说，我们就可以回答说：你们看，我们列祖所筑的坛是耶和华坛的样式，这并不是为献燔祭，也不是为献别样的祭，而是作为你们和我们之间的证据。' 29 除了耶和华－我们上帝帐幕前的坛以外，我们绝没有意思要为着献燔祭、素祭和别样的祭而另外筑一座坛，悖逆耶和华，今日离弃不跟从他。"
30  非尼哈祭司与会众中的领袖，就是与他同来那些以色列族系的领袖，听见吕便人、迦得人、玛拿西人所说的话，就都看为美。31 以利亚撒祭司的儿子非尼哈对吕便人、迦得人、玛拿西人说："今日我们知道耶和华在我们中间，因为你们没有向他犯悖逆的罪。现在你们把以色列人从耶和华的手中救出来了。"
32  以利亚撒祭司的儿子非尼哈与众领袖离开了吕便人和迦得人，从基列地回迦南地，到了以色列人那里，就把这事向他们回报。33 以色列人看这事为美；以色列人就称颂上帝，不再说要上去攻打吕便人和迦得人，毁坏他们所住的地了。 34 吕便人和迦得人给这坛起了名，因为这坛在我们之间见证耶和华是上帝。
约书亚记 23
约书亚的遗言
1 耶和华使以色列人从四围所有的仇敌中得享安宁，已经有很多日子了。约书亚年纪老迈， 2 就召了全以色列的众长老、领袖、审判官和官长来，对他们说："我年纪已经老迈。 3 耶和华－你们的上帝因你们的缘故向这些国家所做的一切，你们都亲眼看见了，那为你们作战的是耶和华－你们的上帝。 4 看，我已经把所剩下的列国，连同从约旦河起到大海日落的方向，我所剪除的列国，都抽签分给你们各支派为业了。 5 耶和华－你们的上帝必将他们从你们面前赶出去，使他们离开你们，你们就必得他们的地为业，正如耶和华－你们的上帝向你们所应许的。 6 你们要大大壮胆，谨守遵行写在摩西律法书上的一切话，不可偏离左右。 7 不可与你们中间所剩下的这些国家往来。你们不可提他们神明的名，不可指着它们起誓，不可事奉它们，也不可敬拜它们。 8 只要紧紧跟随耶和华－你们的上帝，就像你们直到今日所做的。9 因为耶和华已经把又大又强的列国从你们面前赶出；直到今日，没有一人能在你们面前站立得住。 10 你们一人必追赶千人，因为耶和华－你们的上帝照他向你们所应许的，为你们作战。 11 你们要分外谨慎，爱耶和华－你们的上帝。 12 你们若断然转离，紧紧跟随你们中间所剩下的这些国家，彼此结亲，互相往来， 13 就要确实知道，耶和华－你们的上帝必不再将他们从你们面前赶出；他们却要成为你们的罗网、圈套、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华－你们上帝所赐的这美地上灭亡。
14 "看哪，我今日要走世人必走的路了。你们要一心一意知道，耶和华－你们上帝所应许要赐给你们的一切福气，没有一件落空，都应验在你们身上了。 15 耶和华－你们的上帝所应许的一切福气怎样临到你们身上，耶和华也必照样使各样灾祸临到你们身上，直到他把你们从耶和华－你们上帝所赐给你们的这美地上除灭。 16 你们若违背耶和华－你们上帝吩咐你们所守的约，去事奉别神，敬拜它们，耶和华的怒气必向你们发作，使你们在他所赐给你们的美地上迅速灭亡。"
约书亚记 24
约书亚在示剑最后的讲话
1  约书亚召集以色列的众支派到示剑，他召了以色列的长老、领袖、审判官和官长来；他们都站在上帝面前。 2 约书亚对众百姓说："耶和华－以色列的上帝如此说：'古时你们的列祖，就是亚伯拉罕和拿鹤的父亲他拉，住在大河那边事奉别神。 3 我将你们的祖宗亚伯拉罕从大河那边带出来，领他走遍迦南全地，又使他的子孙众多。我把以撒赐给他， 4 我又把雅各和以扫赐给以撒，将西珥山赐给以扫为业。但雅各和他的子孙下到埃及去了。 5 我差遣摩西和亚伦，照我在埃及中间所做的，降灾与埃及，然后把你们领出来。 6 我领你们的祖宗出埃及，你们就到了红海。埃及人带领战车骑兵，追赶你们的祖宗到红海。 7 你们的祖宗哀求耶和华，他就用黑暗把你们和埃及人隔开了，又使海水冲向埃及人，淹没他们。我在埃及所做的，你们都亲眼见过。你们在旷野住了很多日子。 8 我领你们到约旦河东亚摩利人所住之地。他们与你们争战，我把他们交在你们手中，你们就得了他们的地为业。我也在你们面前灭绝他们。 9 那时，摩押王西拨的儿子巴勒起来攻击以色列人，派人去召比珥的儿子巴兰来诅咒你们。10 但我不愿听巴兰，所以他反而为你们连连祝福。这样，我救了你们脱离他的手。 11 你们过了约旦河，来到耶利哥。耶利哥人、亚摩利人、比利洗人、迦南人、赫人、革迦撒人、希未人、耶布斯人都与你们争战，我却把他们交在你们手里。12 我派遣瘟疫t在你们前面，将亚摩利人的两个王从你们面前赶出，并不是用你的刀，也不是用你的弓。 13 我赐给你们的地，不是你们开垦的；我赐给你们的城镇，不是你们建造的。你们却住在其中，又得吃那不是你们栽植的葡萄园和橄榄园的果子。'
14 "现在你们要敬畏耶和华，诚心诚意事奉他，除掉你们列祖在大河那边和在埃及事奉的神明，事奉耶和华。 15 若你们认为事奉耶和华不好，今日就可以选择所要事奉的：是你们列祖在大河那边所事奉的神明，或是你们所住这地亚摩利人的神明呢？至于我和我家，我们必定事奉耶和华。"
16 百姓回答说："我们绝不离弃耶和华去事奉别神。 17 因为耶和华－我们的上帝曾领我们和我们的祖宗从埃及地为奴之家出来，在我们眼前行了那些大神迹，并在我们所行的一切路上，和所经过的各民族中保护了我们。 18 耶和华又把各民族和住此地的亚摩利人都从我们面前赶出去。所以，我们也必事奉耶和华，因为他是我们的上帝。"
19  约书亚对百姓说："你们不能事奉耶和华，因为他是神圣的上帝，是忌邪t的上帝，必不赦免你们的过犯罪恶。 20 你们若离弃耶和华去事奉外邦的神明，耶和华在降福之后，必转而降祸给你们，把你们灭绝。" 21 百姓对约书亚说："不，我们要事奉耶和华。" 22 约书亚对百姓说："你们选择耶和华，要事奉他，你们自己作证吧！"他们说："我们愿意作证。" 23 "现在，你们要除掉你们中间外邦的神明，专心归向耶和华－以色列的上帝。" 24 百姓对约书亚说："我们必事奉耶和华－我们的上帝，听从他的话。"25 那日，约书亚就与百姓立约，在示剑为他们制定律例典章。26 约书亚把这些话写在上帝的律法书上，又拿一块大石头立在橡树下耶和华圣所的旁边。 27 约书亚对众百姓说："看哪，这石头可以向我们作见证，因为它听见了耶和华所吩咐我们的一切话；这石头将向你们作见证，免得你们背叛你们的上帝。" 28 于是约书亚解散百姓，各自回到自己的地业去了。
约书亚和以利亚撒去世
29 这些事以后，耶和华的仆人，嫩的儿子约书亚死了，那时他一百一十岁。 30 以色列人把他葬在他自己地业的境内，以法莲山区的亭拿．西拉，在迦实山的北边。 31 约书亚在世的日子和他死了以后，那些知道耶和华为以色列所做一切事的长老还在世的时候，以色列人事奉耶和华。
32  以色列人把从埃及所带来约瑟的骸骨安葬在示剑，就是雅各从前用一百可锡塔t向示剑的父亲哈抹的众子所买的那块地；这块地就成了约瑟子孙的产业。
33  亚伦的儿子以利亚撒也死了，他们把他葬在他儿子非尼哈所得以法莲山区的小山上t。


脚注：
(7)"思想"或译"默念"。
(8)"从约旦河中...石头"：七十士译本是"从约旦河中取十二块准备好的石头"。
(9)"他们过了河"：原文另译"我们过了河"。
(10)"哈尔拉勒山"：意思是"包皮山"。
(11)"吉甲"意思是"除掉、滚离"。
(12)"这耶利哥城"：七十士译本是"这城"。
(13)七十士译本没有"靠近伯?亚文"。
(14)"按着男丁"：有古卷和古译本是"按着家族"。
(15)"众人"：七十士译本是"长老"。
(16)"亚割谷"意思是"灾祸谷"。
(17)七十士译本没有"所以我们要在他们面前逃跑"。
(18)"假扮使者"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"带着粮食"。
(19)"长了霉"或译"碎"；下同。
(20)"冰雹"：原文是"石头"。
(21)七十士译本没有"营中"。
(22)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；本卷书下同。
(23)"玛顿"：七十士译本是"玛伦"。
(24)"伸仑"：七十士译本是"伸门"。
(25)"山冈"或译"全境"。
(26)"又有巴珊王噩"是根据七十士译本；原文是"以下是巴珊王噩的疆土"。
(27)"伸仑?米仑王一人"：七十士译本是"伸门王一人，米仑王一人"。
(28)"山冈"或译"全境"。
(29)"吉甲的"：七十士译本是"加利利的"。
(30)"西顿人的米亚拉"：原文另译"从西顿人的亚拉"。
(31)"底璧"：原文另译"罗?底巴"。
(32)"亚巴"：原文是"他"，"亚巴"是人名。
(33)"你们"：七十士译本是"他们"。
(34)"乡镇"：原文直译"女子们"；本卷书下同。
(35)"往右"或译"往南"。
(36)"共三个山冈"：原文另译"第三个是山冈"。
(37)"回到"：七十士译本是"带回到"。
(38)"这地界往西"：七十士译本是"这地界向迦萨"。
(39)"亚拉巴对面的斜坡"：七十士译本是"伯?亚拉巴的斜坡"。
(40)"左边"或译"北边"。
(1)"靠近亚革悉一带的地方"：原文另译"亚革悉、玛哈拉"。
(2)"受审判"是根据七十士译本，原文没有。
(3)"瘟疫"或译"黄蜂"。
(4)"忌邪"：原文是"妒忌"，意思是"不容许有对立的神明"。
(5)"可锡塔"：古希伯来钱币单位；参"度量衡表"。
(6)"小山上"或译"基比亚"。