简　介 

士师是以色列历史上的民族英雄。《士师记》记述约书亚离世后以色列人进入迦南这一段纷乱时期的历史，直至扫罗建立王国为止。士师多数是军事领袖，是以色列人遭遇外族侵犯欺凌时的拯救者（3．9），而不是司法人物。 

本书以一段序言（1．1―3．6）开始，又以一段附录（17．1―21．25）作结。以色列人进入迦南后受当地拜偶像风俗的影响，离弃神去拜假神，由此带来周期性的苦难与审判：犯罪―受苦（被奴役）―悔改呼求―蒙拯救―又犯罪。本书记载六次以上这样的周期，都以“以色列人行耶和华眼中看为恶的事，耶和华把他们交给…人手中”开头。全书讲述十二位士师的故事，依次是俄陀聂、以笏、珊迦、底波拉、基甸、陀拉、睚珥、耶弗他、以比赞、以伦、押顿、参孙。这段历史以十二位民族英雄的功绩为中心，其中又以参孙最为人所熟悉。另外又提及基甸的儿子亚比米勒要作王治理以色列，却不蒙神悦纳而败亡。 

本书的主题在说明以色列的生存有赖于对神的忠心。他们对神不忠时，往往招来灾祸；但当他们悔改再归向神时，他们就随时得蒙饶恕和拯救。士师多出身寒微，是神所兴起。他们对神的信心，鼓励我们向神委身；他们的弱点及失败，则可作我们的鉴戒。
 
作　者 

《士师记》没有注明作者是谁，书中的资料应在以色列王国早期编纂。本书末段有三次提到“那时，以色列中没有王”（17．6；18．1；21．25），意味全书是在成立王国之后才编纂成书的。 

提　要 

一．以色列征服迦南却离弃神（1．1―3．6） 

二．以色列士师的事迹（3．7―16．31） 

 1. 俄陀聂、以笏、珊迦（3．7―31） 

 2. 底波拉（4．1―5．31） 

 3. 基甸（6．1―8．35） 

 4. 亚比米勒、陀拉、睚珥（9．1―10．5） 

 5. 耶弗他、以比赞、以伦、押顿（10．6―12．15） 

 6. 参孙（13．1―16．31） 

三．以色列仍处于艰难的时期（17．1―21．25） 

 1. 但支派的迁移（17．1―18．31） 

 2. 基比亚的罪行，以及以色列与便雅悯支派内战（19．1―21．25） 



士师记 1
犹大和西缅打败亚多尼．比色
1  约书亚死后，以色列人求问耶和华说："我们中间谁当首先上去攻打迦南人，与他们争战呢？" 2 耶和华说："犹大要先上去。看哪，我已将那地交在他手中。" 3 犹大对他哥哥西缅说："请你同我上到我抽签所得之地，与迦南人争战；我也同你去你抽签所得之地。"于是西缅与他同去。 4 犹大就上去，耶和华把迦南人和比利洗人交在他们手中。他们在比色击杀了一万人。 5 他们在比色遇见亚多尼．比色，与他争战，击败了迦南人和比利洗人。6 亚多尼．比色逃跑，他们追赶他，捉住他，砍断他大拇指和大脚趾。 7 亚多尼．比色说："从前有七十个王，大拇指和大脚趾都被我砍断，在我桌子底下拾取零碎食物。现在上帝照着我所做的报应我了。"他们把亚多尼．比色带到耶路撒冷，他就死在那里。
8  犹大人攻打耶路撒冷，夺取了它，用刀杀城内的人，并且放火烧城。 9 后来犹大人下去，与住山区、尼革夫t和低地的迦南人争战。 10 犹大去攻打住希伯仑的迦南人，杀了示筛、亚希幔、挞买。希伯仑从前名叫基列．亚巴。
11  犹大从那里去攻击底壁的居民。底壁从前名叫基列．西弗。12 迦勒说："谁能攻打基列．西弗，夺取那城，我就把我女儿押撒嫁给他。" 13 迦勒的弟弟基纳斯的儿子俄陀聂夺取了那城，迦勒就把女儿押撒嫁给他。 14 押撒来的时候，催促丈夫t向她父亲要一块田。押撒一下驴，迦勒就对她说："你要什么？" 15 她对迦勒说："求你赐我福分；你既然把尼革夫给了我，求你也给我水泉。"迦勒就把上泉和下泉都赐给她。
犹大和便雅悯的胜利
16  摩西的岳父是基尼人，他的子孙与犹大人一起上到棕树城，往亚拉得以南的犹大旷野t去，住在百姓当中t。 17 犹大和他哥哥西缅同去，击杀了住洗法的迦南人，将城彻底毁灭。因此，那城名叫何珥玛。 18 犹大攻取了迦萨和所属的领土，亚实基伦和所属的领土，以革伦和所属的领土。 19 耶和华与犹大同在，犹大取得了山区，却不能赶出平原的居民，因为他们有铁的战车。20 以色列人照摩西所说的，把希伯仑给了迦勒。迦勒从那里赶出亚衲的三支后裔。 21 至于住耶路撒冷的耶布斯人，便雅悯人没有把他们赶出。于是，耶布斯人与便雅悯人同住在耶路撒冷，直到今日。
以法莲和玛拿西攻取伯特利
22  约瑟家也上到伯特利去，耶和华与他们同在。 23 约瑟家去窥探伯特利，那城起先名叫路斯。 24 探子看见一个人从城里出来，就对他说："请你把进城的路指示我们，我们会厚待你。"25 那人把进城的路指示他们。他们就用刀击杀了城中的居民，却放走那人和他的全家。 26 那人往赫人之地去，建造了一座城，起名叫路斯。那城到如今还叫这名。
以色列未赶出的民
27  玛拿西没有赶出伯B善和所属乡镇t的居民，他纳和所属乡镇的居民，多珥和所属乡镇的居民，以伯莲和所属乡镇的居民，米吉多和所属乡镇的居民；迦南人仍坚持住在这地。 28 以色列强盛的时候，就叫迦南人做苦工，没有把他们全然赶走。
29  以法莲没有赶出住基色的迦南人。于是迦南人仍住在基色，在以法莲中间。
30  西布伦没有赶出基伦的居民和拿哈拉的居民。于是迦南人仍住在西布伦中间，成了服劳役的人。
31  亚设没有赶出亚柯的居民和西顿的居民，以及亚黑拉、亚革悉、黑巴、亚弗革和利合的居民。 32 亚设人因为没有赶出那地的居民迦南人，就住在他们中间。
33  拿弗他利没有赶出伯B示麦和伯B亚纳的居民。于是拿弗他利就住在那地的居民迦南人中，而伯B示麦和伯B亚纳的居民却成了为他们服劳役的人。
34  亚摩利人强逼但人住在山区，不准他们下到平原。 35 亚摩利人仍坚持住在希烈山、亚雅仑和沙宾；然而约瑟家权势强盛的时候，他们成为服劳役的人。 36 亚摩利人t的地界是从亚克拉滨斜坡，从西拉延伸而上。
士师记 2
耶和华的使者在波金
1 耶和华的使者从吉甲上到波金，说："我领你们从埃及上来，带你们到我向你们列祖起誓应许之地。我曾说：'我永不废弃我与你们的约。 2 你们不可与这地的居民立约，要拆毁他们的祭坛。'你们竟没有听从我的话。你们为何这样做呢！ 3 因此我说：'我必不将他们从你们面前赶出。他们必作你们肋下的荆棘t，他们的神明必成为你们的圈套。'" 4 耶和华的使者向以色列众人说这些话的时候，百姓放声大哭。 5 于是他们给那地方起名叫波金t，并在那里向耶和华献祭。
约书亚去世
6  约书亚解散百姓，以色列人回到自己的地业，占各自的地。7 约书亚在世的日子和他死了以后，那些见过耶和华为以色列所做一切大事的长老还在世的时候，百姓都事奉耶和华。 8 耶和华的仆人，嫩的儿子约书亚死了，那时他一百一十岁。 9 以色列人把他葬在他自己地业的境内，以法莲山区的亭拿．希烈，在迦实山的北边。 10 那世代的人也都归到自己的列祖。后来兴起的另一世代不认识耶和华，也不知道他为以色列所做的事。
以色列离弃耶和华
11  以色列人行耶和华眼中看为恶的事，去事奉诸巴力。 12 他们离弃领他们出埃及地的耶和华－他们列祖的上帝，去随从别神，就是四围列国的神明，向它们叩拜，惹耶和华发怒。 13 他们离弃了耶和华，去事奉巴力和亚斯她录。 14 耶和华的怒气向以色列发作，把他们交在抢夺他们的人手中，又把他们交给四围仇敌的手中t，以致他们在仇敌面前再也不能站立得住。 15 他们无论往何处去，耶和华的手都以灾祸攻击他们，正如耶和华所说的，又如耶和华向他们所起的誓；他们就极其困苦。
16 耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。17 然而，他们却不听从士师，竟随从别神而行淫，向它们叩拜。他们列祖所行的道，所听从耶和华的命令，他们都速速偏离了，并不照样遵行。 18 耶和华为他们兴起士师，耶和华与士师同在。士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手。耶和华因他们受欺压迫害所发出的哀声，就怜悯他们。 19 但士师一死，他们又转去行恶，比他们祖宗更坏，去随从别神，事奉叩拜它们，总不放弃他们的恶习和顽梗的行为。 20 于是耶和华的怒气向以色列发作，说："因为这国违背我吩咐他们列祖当守的约，不听从我的话， 21 约书亚死的时候所剩下的各国，我必不再从他们面前赶出任何一个， 22 为要藉此考验以色列是否肯谨守遵行耶和华的道，像他们列祖一样地谨守。" 23 耶和华留下那些国家，不将他们速速赶出，也不把他们交在约书亚的手中。
士师记 3
留下来的国家
1 耶和华留下这些国家，为要考验所有未曾经历迦南任何战役的以色列人， 2 只是为了要以色列人的后代认识战争，教导他们，尤其那些未曾认识这些事的人。 3 留下的有非利士的五个领袖，所有的迦南人，西顿人，以及从巴力．黑门山到哈马口，住黎巴嫩山的希未人。 4 他们是为了要考验以色列，好知道他们是否肯听从耶和华藉摩西吩咐他们列祖的命令。 5 以色列人住在迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人中间，6 娶他们的女儿，将自己的女儿嫁给他们的儿子，并事奉他们的神明。
俄陀聂
7  以色列人行耶和华眼中看为恶的事，忘记耶和华－他们的上帝，去事奉诸巴力和亚舍拉， 8 所以耶和华的怒气向以色列发作，把他们交给美索不达米亚t王古珊．利萨田的手中。以色列人服事古珊．利萨田八年。 9 以色列人呼求耶和华，耶和华就为以色列人兴起一位拯救者来救他们，就是迦勒的弟弟基纳斯的儿子俄陀聂。 10 耶和华的灵降在他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将亚兰王古珊．利萨田交在他手中，他的手战胜了古珊．利萨田。 11 于是这地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。
以笏
12  以色列人又行耶和华眼中看为恶的事。耶和华使摩押王伊矶伦强大，攻击以色列，因为他们行耶和华眼中看为恶的事。13 伊矶伦召集亚扪人和亚玛力人到他那里，他就去攻打以色列，占据了棕树城。 14 于是以色列人服事摩押王伊矶伦十八年。
15  以色列人呼求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者，便雅悯人基拉的儿子以笏，他是个惯用左手的人t。以色列人托他送礼物给摩押王伊矶伦。 16 以笏打造了一把两刃的剑，长一短肘t，绑在右腿上衣服里面。 17 他把礼物献给摩押王伊矶伦。伊矶伦是个很肥胖的人。 18 以笏献完礼物的时候，就把抬礼物的人送走。 19 但他自己却从靠近吉甲的雕像那里转回来，说："王啊，我有一件机密的事要奏告你。"王说："回避吧！"于是所有侍立在他左右的人都退去了。 20 以笏来到王那里，那时他独自一人坐在阴凉的顶楼。以笏说："我有上帝的话向你报告。"王就从座位上站起来。 21 以笏伸出左手，从右腿上拔出剑来，刺入王的肚腹。 22 剑柄连同剑刃都刺进去了，肥肉夹住了剑刃。他没有把剑从王的肚腹拔出来，粪便就流出来了t。 23 以笏出到门廊，把王关在楼门里面，就上了锁。 24 以笏出来之后，王的仆人就来了。他们观看，看哪，楼门锁住，就说："他必是在阴凉的房间里大解。" 25 他们等得不耐烦，看哪，楼门仍然不开，就拿钥匙打开楼门，看哪，他们的主人已经倒在地上死了。
26 他们耽延的时候，以笏就逃跑了。他经过雕像那里，逃到西伊拉。 27 他到了那里，就在以法莲山区吹角。以色列人跟随他从山区下来，他在他们前面引路， 28 对他们说："紧跟着我！因为耶和华已经把你们的仇敌摩押交在你们手中。"于是他们跟着他下去，占据了摩押对面约旦河的渡口，不准一人过去。 29 那时，他们击杀了约一万摩押人，都是强壮的勇士，连一个也没有逃脱。 30 那日，摩押在以色列手下制伏了。于是这地太平八十年。
珊迦
31  以笏之后，有亚拿的儿子珊迦，他用赶牛的棍子打死六百非利士人。他也拯救了以色列。
士师记 4
底波拉和巴拉
1  以笏死后，以色列人又行耶和华眼中看为恶的事。 2 耶和华把他们交给在夏琐作王的迦南王耶宾手中；他的将军是西西拉，住在夏罗设．哈歌印t。 3 以色列人呼求耶和华，因为耶宾王有铁的战车九百辆，并且残酷欺压以色列人二十年。
4 有一位女先知底波拉，是拉比多的妻子，当时作以色列的士师。5 她住在以法莲山区拉玛和伯特利的中间，在底波拉的棕树下。以色列人都上到她那里去听审判。 6 她派人从拿弗他利的基低斯把亚比挪庵的儿子巴拉召来，对他说："耶和华－以色列的上帝吩咐你：'你要率领一万拿弗他利人和西布伦人上他泊山去。7 我必使耶宾的将军西西拉率领他的战车和全军往基顺河，到你那里去，我必把他交在你手中。'" 8 巴拉对她说："你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去。" 9 底波拉说："我一定会与你同去，然而你在所行的路上必得不着荣耀，因为耶和华要把西西拉交给一个妇人的手里。"于是底波拉起来，与巴拉一同往基低斯去了。 10 巴拉召集西布伦人和拿弗他利人到基低斯，跟他上去的有一万人。底波拉也同他上去。
11  摩西岳父何巴的后裔，基尼人希百离开了基尼族，到靠近基低斯的撒拿音橡树旁支搭帐棚。
12 有人告诉西西拉："亚比挪庵的儿子巴拉已经上了他泊山。"13 西西拉就召集所有的铁战车九百辆和随从的全军，从夏罗设．哈歌印出来，到了基顺河。 14 底波拉对巴拉说："起来，今日就是耶和华把西西拉交在你手中的日子。耶和华岂不在你前面行吗总"于是巴拉下了他泊山，跟随他的有一万人。 15 耶和华使西西拉和他一切的战车，以及全军溃乱，在巴拉面前倒在刀下。西西拉下了车，徒步逃跑。 16 巴拉追赶战车、军队，直到夏罗设．哈歌印。西西拉的全军都倒在刀下，一个也没有留下。
17 只有西西拉徒步逃跑到基尼人希百之妻雅亿的帐棚，因为夏琐王耶宾与基尼人的希百家和平共处。 18 雅亿出来迎接西西拉，对他说："请我主进来，进到我这里来，不要怕。"西西拉就进了她的帐棚，雅亿用被子将他盖住。 19 西西拉对雅亿说："我渴了，求你给我一点水喝。"雅亿就打开装奶的皮袋，给他喝，再把他盖住。 20 西西拉对雅亿说："请你站在帐棚门口，若有人来问你说：'有人在这里吗？'你就说：'没有。'" 21 西西拉疲乏沉睡了。希百的妻雅亿取了帐棚的橛子，手拿着锤子，静悄悄地到他那里，将橛子从他的太阳穴钉进去，直钉到地里。西西拉就死了。 22 看哪，巴拉追赶西西拉，雅亿出来迎接他，对他说："来，我给你看你要找的人。"他就进入帐棚，看哪，西西拉已经倒在地上死了，橛子还在他的太阳穴中。
23 那日，上帝在以色列人面前制伏了迦南王耶宾。 24 从此，以色列人的手对迦南王耶宾越来越强硬，直到将迦南王耶宾剪除。
士师记 5
底波拉之歌
1 那日，底波拉和亚比挪庵的儿子巴拉唱歌，说：
2 "以色列有领袖率领t， 百姓甘心牺牲自己， 你们当称颂耶和华！
3 "君王啊，要听！王子啊，要侧耳！ 我要，我要向耶和华歌唱； 我要歌颂耶和华－以色列的上帝。
4 "耶和华啊，你从西珥出来， 从以东田野向前行， 地震动 天滴下， 云也滴下雨水。
5 众山在耶和华面前摇动， 西奈山在耶和华－以色列上帝面前也摇动。
6 "在亚拿之子珊迦的时候， 在雅亿的日子， 大道无人行走， 过路人绕道而行。
7  以色列农村荒芜， 空无一人， 直到我底波拉兴起， 兴起作以色列之母！
8  以色列人选择新的诸神， 战争就临到城门。 以色列四万人中， 看得见盾牌枪矛吗？
9 我心向往以色列的领袖， 他们在民中甘心牺牲自己。 你们应当称颂耶和华！
10 "骑浅色母驴的、 坐绣花毯子的、 行走在路上的， 你们都当思想！
11 打水的声音胜过弓箭的响声， 那里，人要述说耶和华公义的作为， 他对以色列乡民公义的作为。 "那时，耶和华的子民下到城门。
12 "底波拉啊，兴起！兴起！ 当兴起，兴起，唱歌！ 巴拉啊，你当兴起！ 亚比挪庵的儿子啊，当俘掳你的俘虏！
13 那时，贵族中的幸存者前进， 耶和华的百姓为我前进攻击勇士。
14 源自亚玛力的人从以法莲下来t， 跟着你，你的族人便雅悯； 有领袖从玛吉下来， 手握官员权杖的从西布伦下来。
15  以萨迦的领袖与底波拉一起； 巴拉怎样，以萨迦也怎样； 他跟随巴拉t冲下平原。 吕便支派t有胸怀大志的人。
16 你为何坐在羊圈内， 听羊群中吹笛的声音呢？ 吕便支派具心有大谋的人。
17  基列安居在约旦河东。 但为何住在船上呢？ 亚设在海边居住， 它在港口安居。
18  西布伦是拚命敢死的百姓， 拿弗他利在田野的高处也是如此。 　
19 "君王都来争战； 那时迦南诸王在米吉多水旁的他纳争战， 却得不到掳掠的银钱。
20 星宿从天上争战， 从它们的轨道攻击西西拉。
21  基顺的急流冲走他们， 古老的急流，基顺的急流。 我的灵啊，努力前进！
22 "那时马蹄踢踏， 壮马奔驰飞腾。
23 "耶和华的使者说：'要诅咒米罗斯， 重重诅咒其中的居民， 因为他们不来帮助耶和华， 不来帮助耶和华攻击壮士。'
24 "愿基尼人希百的妻子雅亿比众妇人多得福气， 比帐棚中的妇人更蒙福祉。
25  西西拉求水， 雅亿给他奶， 用贵重的碗装乳酪给他。
26  雅亿左手拿着帐棚的橛子， 右手拿着工匠的锤子， 击打西西拉，打碎他的头， 打破穿透他的太阳穴。
27  西西拉在她脚下曲身，仆倒，躺卧， 在她脚下曲身，仆倒； 他在哪里曲身，就在哪里仆倒，死亡。
28 "西西拉的母亲从窗户里往外观看， 她在窗格子中哀号： '他的战车为何迟迟未归？ 他的车轮为何走得那么慢呢？'
29 她聪明的宫女回答她， 她也自言自语说：
30 '或许他们得了战利品而分， 每个壮士得了一两个女子？ 西西拉得了彩衣为掳物， 得了绣花的彩衣为掠物， 这两面绣花的彩衣， 披在颈项上作为战利品。'
31 "耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡！ 愿爱你的人如太阳上升，大发光辉！" 于是这地太平四十年。
士师记 6
基甸
1  以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华就把他们交在米甸手里七年。 2 米甸的手战胜以色列；以色列人躲避米甸人，就在山中挖洞穴，挖洞建营寨。 3 每当以色列人撒种之后，米甸、亚玛力和东边的人都上来攻打他们， 4 对着他们安营，毁坏那地的农作物，直到迦萨，没有给以色列留下食物，牛、羊、驴也没有留下。 5 因为那些人带着他们的牲畜和帐棚上来，像蝗虫那样多；人和骆驼无数，都进入境内，毁坏全地。 6 以色列因米甸的缘故极其穷乏，以色列人就呼求耶和华。
7  以色列人因米甸的缘故呼求耶和华的时候， 8 耶和华就差遣先知到以色列人那里，对他们说："耶和华－以色列的上帝如此说：'我曾领你们从埃及上来，从为奴之家出来， 9 救你们脱离埃及人的手，脱离一切欺压你们之人的手。我从你们面前赶出他们，把他们的地赐给你们。 10 我对你们说，我是耶和华－你们的上帝。你们住在亚摩利人的地，不可敬畏他们的神明，但你们却不听从我的话。'"
基甸蒙选召
11 耶和华的使者到了俄弗拉，坐在亚比以谢族约阿施的橡树下。约阿施的儿子基甸正在m酒池那里打麦子，为了躲避米甸人。 12 耶和华的使者向基甸显现，对他说："大能的勇士啊，耶和华与你同在！" 13 基甸对他说："主啊，请容许我说，耶和华若与我们同在，我们怎么会遭遇这一切事呢？我们的列祖告诉我们：'耶和华领我们从埃及上来'，他那奇妙的作为在哪里呢？现在耶和华却丢弃了我们，把我们交在米甸人的手掌中。" 14 耶和华转向基甸，说："去，靠着你这能力拯救以色列脱离米甸人的手掌。我岂不是已经差遣了你吗？" 15 基甸对他说："主啊，请容许我说，我怎能拯救以色列呢？看哪，我这一支在玛拿西支派中是最贫寒的，我在我父家又是最微小的。" 16 耶和华对他说："我与你同在，你就必击败米甸，如击打一个人。" 17 基甸对他说："我若在你眼前蒙恩，求你给我一个证据，证明是你在跟我说话。18 求你不要离开这里，等我回来，将供物带来，供在你面前。"他说："我必等你回来。"
19  基甸去预备一只小山羊，用一伊法细面做了无酵饼，将肉放在篮子里，将汤盛在壶中，带到他那里，在橡树下献上。 20 上帝的使者对基甸说："将肉和无酵饼放在这磐石上，把汤倒出来。"他就照样做了。 21 耶和华的使者伸出手里的杖，杖头一碰到肉和无酵饼，就有火从磐石中出来，吞灭了肉和无酵饼。耶和华的使者就从他眼前消失了。 22 基甸见他是耶和华的使者，就说："哎呀！主耶和华啊！因为我真的面对面看见了耶和华的使者。"23 耶和华对他说："安心吧，不要怕，你不会死。" 24 于是基甸在那里为耶和华筑了一座坛，起名叫"耶和华沙龙"t。这坛至今还在亚比以谢族的俄弗拉。
25 那夜，耶和华对基甸说："你要把你父亲的公牛，就是t那七岁的第二头公牛取来，并拆毁你父亲为巴力筑的坛，砍下坛旁的亚舍拉， 26 在这堡垒顶上整整齐齐地为耶和华－你的上帝筑一座坛，将第二头公牛献为燔祭，用你所砍下的亚舍拉当柴。" 27 基甸就从他仆人中选了十个人，照耶和华吩咐他的做了。他因怕父家和本城的人，不敢在白天做这事，就在夜间做。
基甸拆毁巴力的坛
28 城里的人清早起来，看哪，巴力的坛被拆毁，坛旁的亚舍拉被砍下，第二头公牛献在筑好的坛上， 29 就彼此问："这是谁做的事呢？"他们寻找查访之后，就说："这是约阿施的儿子基甸做的事。" 30 城里的人对约阿施说："把你的儿子交出来，我们要处死他，因为他拆毁了巴力的坛，砍下了坛旁的亚舍拉。" 31 约阿施对站着敌对他的众人说："你们是为巴力辩护吗？你们要救它吗？谁为它辩护，就在早晨把谁处死吧！巴力如果是上帝，有人拆毁了它的坛，就让它为自己辩护吧！" 32 所以那日人称基甸为耶路巴力，意思是："他拆毁了巴力的坛，让巴力与他争辩吧。"
33 那时，所有的米甸人、亚玛力人和东边的人都聚集在一起，过了河，在耶斯列平原安营。 34 耶和华的灵降在基甸身上；他吹角，亚比以谢族都聚集跟随他。 35 他派使者走遍玛拿西，玛拿西人也聚集跟随他。他又派使者到亚设、西布伦、拿弗他利，他们也都上来会合。
羊毛的神迹
36  基甸对上帝说："你如果真的照你所说的，藉我的手拯救以色列， 37 看哪，我把一团羊毛放在禾场上，若单是羊毛上有露水，遍地都是干的，我就知道你必照你所说的，藉我的手拯救以色列。" 38 一切果然发生了。次日早晨基甸起来，把羊毛拧一拧，从羊毛中挤出露水来，装满一碗的水。 39 基甸又对上帝说："求你不要向我发怒，我再说一次，让我用羊毛再试一次，但愿羊毛是干的，遍地都有露水。" 40 这夜，上帝也照样做，遍地都有露水，只有羊毛是干的。
士师记 7
基甸击败米甸人
1  耶路巴力，就是基甸，和所有跟随他的人早晨起来，在哈律泉旁安营。米甸营在他北边，靠近摩利冈的平原。
2 耶和华对基甸说："跟随你的人太多，我不能把米甸交在他们手中，免得以色列向我自夸，说：'是我自己的手救了我。' 3 现在你要向这百姓宣告说：'凡惧怕战兢的，可以离开基列山回去。'"于是有二万二千人回去，只剩下一万人。
4 耶和华对基甸说："人还是太多。你要带他们下到水旁，我好在那里为你试试他们。我指着谁对你说：'这人可以跟你去'，他就可以跟你去；我指着谁对你说：'这人不可跟你去'，他就不可跟你去。" 5 基甸就带百姓下到水旁。耶和华对基甸说："凡用舌头舔水像狗一样舔的，要使他单独站在一处；那些用双膝跪下喝水的，也要使他单独站在一处。" 6 用手捧到嘴边舔水的数目有三百人，其余的百姓都用双膝跪下喝水。 7 耶和华对基甸说："我要用这舔水的三百人拯救你们，把米甸交在你手中；其余的百姓都可以各回自己的地方去。" 8 百姓手里拿着食物和角；其余的以色列人，基甸都打发他们各自回到自己的帐棚，只留下这三百人。米甸营在他下边的平原上。
9 那夜，耶和华对基甸说："起来，下去攻营，因我已把它交在你手中。 10 倘若你害怕下去，可以带你的仆人普拉下到那营里去， 11 你必听见他们所说的，这样你的手就有力量下去攻营。"于是基甸带着仆人普拉下到军营里带着兵器的人边上。 12 米甸人、亚玛力人和所有东边的人都散布在平原，如同蝗虫那样多。他们的骆驼无数，多如海边的沙。 13 基甸到了那里，看哪，有一人把梦告诉同伴说："看哪，我做了一个梦。看哪，一个大麦饼滚入米甸营中，来到帐幕，把帐幕撞倒，帐幕就翻转倒塌了。" 14 同伴回答说："这不是别的，而是以色列人约阿施的儿子基甸的刀。上帝已把米甸和全军都交在他手中了。" 15 基甸听见这梦的叙述和梦的解释，就敬拜上帝。他回到以色列营中，说："起来吧！耶和华已把米甸军队交在你们手中了。" 16 于是基甸将三百人分成三队，把角和空瓶交在每个人手中，瓶内有火把。 17 他对他们说："看着我，你们要照样做。看哪，我来到营边，我怎样做，你们也要照样做。 18 我和所有跟随我的人吹角的时候，你们也要在营的四围吹角，喊叫：'为耶和华！为基甸！'"
19  基甸和跟随他的一百人，在半夜之初换岗哨的时候来到营旁。他们就吹角，打破手中的瓶； 20 三队的人都吹角，打破瓶子。他们左手拿着火把，右手拿着吹的角，喊叫："耶和华和基甸的刀！" 21 他们围着军营，各人站在自己的地方；全营的人都逃窜，一面喊，一面逃跑。 22 三百人就吹角，耶和华使全营的人用刀自相击杀。全营的人逃往西利拉的伯．哈示他，一直逃到靠近他巴的亚伯．米何拉。 23 从拿弗他利、亚设和玛拿西全地来的以色列人被召来，追赶米甸人。 24 基甸也派人走遍以法莲山区，说："你们下来迎击米甸人，在他们的前面沿着约旦河把守渡口，直到伯．巴拉。"于是以法莲众人聚集，沿着约旦河把守渡口，直到伯．巴拉。 25 他们捉住了米甸的两个领袖，俄立和西伊伯。他们在俄立磐石上杀了俄立，在西伊伯酒池那里杀了西伊伯。他们追赶米甸人，把俄立和西伊伯的首级带到约旦河对岸，到基甸那里。
士师记 8
基甸追赶米甸王
1  以法莲人对基甸说："你去与米甸争战，没有召我们同去，你为什么这样待我们呢？"他们就和基甸激烈地争吵。 2 基甸对他们说："我现在所做的怎么与你们所做的相比呢？以法莲拾取剩下的葡萄不强过亚比以谢族所摘的葡萄吗？ 3 上帝已把米甸的两个领袖俄立和西伊伯交在你们手中；我所做的怎能与你们所做的相比呢？"基甸说了这话，他们对他的怒气就消了。
4  基甸和跟随他的三百人来到约旦河，渡了过去；他们虽然疲乏，还是追赶。 5 基甸对疏割人说："请你们拿几块饼来给跟随我的百姓，因为他们疲乏了。我正在追击米甸王西巴和撒慕拿。"6 疏割人的领袖回答说："西巴和撒慕拿的手掌现在已经在你手里，因此我们该将饼送给你的军队吗？" 7 基甸说："好吧！耶和华将西巴和撒慕拿交在我手之后，我必用旷野的荆棘和枳条鞭打你们。" 8 基甸从那里上到毗努伊勒，对那里的人也提出同样的请求；毗努伊勒人给他的答覆跟疏割人的答覆一样。 9 他也对毗努伊勒人说："我平平安安回来的时候，必拆毁这城楼。"
10 那时西巴和撒慕拿，以及跟随他们的军队都在加各，约有一万五千人，是东边的人全军所剩下的，因为拿刀战死的约有十二万人。 11 基甸从挪巴和约比哈的东边，从住帐棚人t的路上去，趁米甸的军兵以为安全的时候攻击他们。 12 西巴和撒慕拿逃跑；基甸追赶他们，捉住米甸的两个王西巴和撒慕拿，使他们全军溃散。
13  约阿施的儿子基甸从战场，沿着希列斯斜坡回来， 14 捉住疏割人的一个少年，查问他。他就为基甸写下疏割的领袖和长老的名字，共七十七人。 15 基甸到了疏割人那里，说："你们从前讥笑我说：'西巴和撒慕拿的手掌现在已经在你手里，因此我们该将饼送给跟随你的疲乏的人吗？'看哪，西巴和撒慕拿在这里。"16 于是他拿住城内的长老，用旷野的荆棘和枳条责打t疏割人。17 他又拆了毗努伊勒的城楼，杀了城里的人。
18  基甸对西巴和撒慕拿说："你们在他泊山所杀的人是什么样子的？"他们说："他们很像你，个个都有王子的样子。" 19 基甸说："他们都是我的兄弟，我母亲的儿子。我指着永生的耶和华起誓，你们若存留他们的性命，我就不杀你们了。" 20 他对他的长子益帖说："你起来杀他们！"但是这少年害怕，不敢拔刀，因为他还是个少年。 21 西巴和撒慕拿说："你自己起来杀我们吧！因为人如何，力量也如何。"基甸就起来，杀了西巴和撒慕拿，取了他们骆驼颈项上的月牙圈。
基甸在俄弗拉设立以弗得
22  以色列人对基甸说："你既然救我们脱离米甸的手，愿你治理我们，你的儿子孙子也治理我们。" 23 基甸对他们说："我不治理你们，我的儿子也不治理你们，耶和华会治理你们。" 24 基甸又对他们说："我有一件事求你们，请你们各人把所夺的耳环给我。"因敌人都戴金耳环，他们是以实玛利人。 25 以色列人说："我们情愿送给你！"他们就铺开一件外衣，各人将所夺的耳环丢在上面。 26 基甸所要求的金耳环，重一千七百舍客勒金子。此外还有米甸王所戴的月牙圈、耳环，和所穿的紫色衣服，以及骆驼颈项上的链子。 27 基甸以此造了一个以弗得，设立在他的本城俄弗拉。全以色列就在那里拜这以弗得行淫，这就成了基甸和他全家的圈套。 28 这样，米甸就被以色列人制伏了，再也不能抬头。基甸还在的日子，这地太平四十年。
基甸去世
29  约阿施的儿子耶路巴力回去，住在自己家里。 30 基甸有七十个亲生的儿子，因为他有许多妻子。 31 他在示剑的妾也为他生了一个儿子，基甸给他起名叫亚比米勒。 32 约阿施的儿子基甸年纪老迈而死，葬在亚比以谢族的俄弗拉，他父亲约阿施的坟墓里。
33  基甸死后，以色列人又去随从诸巴力而行淫，以巴力．比利土为他们的神明。 34 以色列人不记得耶和华－他们的上帝，就是那位拯救他们脱离四围仇敌之手的， 35 也不照着耶路巴力，就是基甸向以色列所施的恩惠善待他的家。

士师记 9
亚比米勒
1  耶路巴力的儿子亚比米勒到示剑他的母舅那里，对他们和他外祖父全家的人说： 2 "请你们问示剑所有的居民：'是耶路巴力的众儿子七十人都治理你们好，还是一人治理你们好呢？'你们要记得，我是你们的骨肉。" 3 他的母舅们为他把这一切话说给示剑所有的居民听，他们的心就倾向亚比米勒，因为他们说："他是我们的弟兄。" 4 他们从巴力．比利土的庙中取了七十银子给亚比米勒，亚比米勒用这些钱雇了一些无赖匪徒跟随他。 5 他来到俄弗拉他父亲的家，在一块磐石上把他的兄弟，就是耶路巴力的七十个儿子都杀了，只剩下耶路巴力的小儿子约坦，因为他躲了起来。 6 示剑所有的居民和全伯．米罗都聚集在一起，到示剑橡树旁的柱子那里，立亚比米勒为王。
7 有人将这事告诉约坦，他就去站在基利心山顶上，高声喊叫，对他们说："示剑的居民哪，你们要听我，上帝也就会听你们。 8 有一次，树木要膏一王治理他们，就去对橄榄树说：'请你来作王治理我们！' 9 橄榄树对它们说：'我岂可停止生产使神明和人得尊荣的油，而行走飘摇在众树之上呢？' 10 树木对无花果树说：'请你来作王治理我们！' 11 无花果树对它们说：'我岂可停止结甜美的果子，而行走飘摇在众树之上呢？' 12 树木对葡萄树说：'请你来作王治理我们！' 13 葡萄树对它们说：'我岂可停止出产使神明和人欢乐的新酒，而行走飘摇在众树之上呢。' 14 众树对荆棘说：'请你来作王治理我们！' 15 荆棘对众树说：'你们若真的要膏我作王治理你们，就要来到我的荫下寻求庇护；不然，愿火从荆棘里出来，吞灭黎巴嫩的香柏树。'
16 "现在你们若以诚实正直立亚比米勒为王，若善待耶路巴力和他的家，若照他手所做的回报他─ 17 从前我父为你们争战，冒生命的危险救你们脱离米甸的手， 18 但是你们如今起来攻击我的父家，在一块磐石上把他的七十个儿子全杀了，又立他使女所生的儿子亚比米勒为示剑居民的王，因为他是你们的弟兄─ 19 你们如今若以诚实正直对待耶路巴力和他的家，就可以因亚比米勒欢乐，他也可以因你们欢乐； 20 不然，愿火从亚比米勒发出，吞灭示剑居民和伯．米罗，又愿火从示剑居民和伯．米罗发出，吞灭亚比米勒。" 21 约坦因躲避他的兄弟亚比米勒就逃跑，去到比珥，住在那里。
22  亚比米勒治理以色列三年。 23 上帝派邪灵到亚比米勒和示剑居民中间，示剑居民就以诡诈待亚比米勒。 24 这是要使耶路巴力七十个儿子受害所流的血，归于他们的兄弟亚比米勒，因他杀害他们，也归于那些出手帮助他杀害兄弟的示剑居民。 25 示剑居民在山顶上设下埋伏，等候亚比米勒。凡沿着那条路，从他们那里经过的人，他们就抢劫。有人把这事告诉亚比米勒。
26  以别的儿子迦勒和他的弟兄经过，来到示剑，示剑居民都信任他。 27 他们出到田间，摘下葡萄，踹酒，作乐。他们进入他们神明的庙中吃喝，诅咒亚比米勒。 28 以别的儿子迦勒说："亚比米勒是谁，我们示剑人是谁，叫我们服事他呢？他不是耶路巴力的儿子吗？他的助手不是西布勒吗？你们应当服事示剑的父亲哈抹的后裔！我们为何要服事亚比米勒呢？ 29 惟愿这民归到我的手下，我就除掉亚比米勒。"他就对亚比米勒说："增加你的军兵，出来吧！"t
30  西布勒市长听见以别的儿子迦勒的话，就怒气大发。 31 他悄悄地派一些使者到亚比米勒那里，说："看哪，以别的儿子迦勒和他的弟兄到了示剑。看哪，他们煽动那城攻击你。 32 现在，你和跟随你的百姓要夜间起来，在田间埋伏。 33 早晨太阳一出，你就趁早攻城。看哪，迦勒和跟随他的百姓出来攻击你的时候，你就全力对付他们。"
34 于是，亚比米勒和跟随他的众百姓夜间起来，兵分四队，埋伏攻击示剑。 35 以别的儿子迦勒出去，站在城门口。亚比米勒和跟随他的百姓从埋伏之处起来。 36 迦勒看见百姓，就对西布勒说："看哪，有百姓从山顶上下来。"西布勒对他说："你把山的影子看作是人了。" 37 迦勒又继续讲，他说："看哪，有百姓从地的高处下来，又有一队从米恶尼尼橡树t的路前来。" 38 西布勒对他说："你所夸口的在哪里呢？你曾说：'亚比米勒是谁，叫我们服事他呢？'这不是你所藐视的百姓吗？你现在出去，与他们交战吧！" 39 于是迦勒率领示剑居民出去，与亚比米勒交战。 40 亚比米勒追赶迦勒，迦勒在他面前逃跑。有许多人被刺伤仆倒，直到城门口。 41 亚比米勒住在亚鲁玛。西布勒赶出迦勒和他的弟兄，不准他们住在示剑。
42 次日，百姓出到田间，有人告诉亚比米勒， 43 他就带领百姓，把他们分成三队，埋伏在田间窥探。看哪，示剑居民从城里出来，他就起来击杀他们。 44 亚比米勒和跟随他的一队向前冲，站在城门口；另外两队直冲向田间，击杀了众人。 45 亚比米勒攻城一整天，将城夺取，杀了其中的百姓，把城拆毁，撒上了盐。
46  示剑城楼里所有的居民听见了，就进入伊勒．比利土庙的地窖里。 47 有人告诉亚比米勒，示剑城楼里所有的居民都聚在一起。 48 亚比米勒和所有跟随他的百姓都上撒们山去。亚比米勒手拿斧子，砍下一根树枝，举起来，扛在肩上，对跟随他的百姓说："你们看我做什么，就赶快照样做。" 49 众百姓也都各砍一根树枝，跟亚比米勒走，把树枝堆在地窖上，放火烧地窖。这样，示剑城楼里所有的人都死了，男女约有一千。
50  亚比米勒到提备斯，对着提备斯安营，攻取了那城。 51 城中有一座坚固的楼；城里所有的居民，无论男女，都逃到那里，关上门，上了楼顶。 52 亚比米勒到了楼前，攻打它。他挨近楼门，要放火焚烧。 53 有一个妇人把一块上磨石抛在亚比米勒的头上，打破了他的头盖骨。 54 他就急忙叫拿他兵器的青年来，对他说："拔出你的刀来，杀了我吧！免得有人提到我说：'他被一个妇人杀了。'"于是那青年把他刺透，他就死了。 55 以色列人见亚比米勒死了，就各回自己的地方去了。 56 这样，上帝报应了亚比米勒向他父亲所做的恶事，就是杀了自己七十个兄弟。57 示剑人的一切恶事，上帝也都报应在他们头上；耶路巴力的儿子约坦的诅咒都临到他们身上了。
士师记 10
陀拉
1  亚比米勒以后，陀拉兴起，拯救以色列，他是朵多的孙子，普瓦的儿子，以萨迦人，住在以法莲山区的沙密。 2 陀拉作以色列的士师二十三年。他死了，葬在沙密。
睚珥
3  陀拉以后有基列人睚珥兴起，作以色列的士师二十二年。 4 他有三十个儿子，骑着三十匹驴驹。他们有三十座城，叫作哈倭特．睚珥，直到如今，都在基列地。 5 睚珥死了，葬在加们。
耶弗他
6  以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，去事奉诸巴力和亚斯她录，以及亚兰的神明、西顿的神明、摩押的神明、亚扪人的神明、非利士人的神明。他们离弃耶和华，不事奉他。 7 耶和华的怒气向以色列发作，把他们交给非利士人和亚扪人的手中。 8 从那年起，他们欺压迫害以色列人，在约旦河东，亚摩利人境内，基列一带所有的以色列人，长达十八年。 9 亚扪人渡过约旦河去攻打犹大和便雅悯，以及以法莲家族。以色列的处境非常困苦。
10  以色列人哀求耶和华说："我们得罪了你，因为我们离弃了我们的上帝，去事奉诸巴力。" 11 耶和华对以色列人说："我岂没有救你们脱离埃及人、亚摩利人、亚扪人和非利士人吗？ 12 西顿人、亚玛力人和马云人t欺压你们，你们哀求我，我也拯救你们脱离他们的手。 13 你们竟离弃我去事奉别神！所以我不再救你们了。 14 你们去哀求你们所选择的神明；你们遭遇急难的时候，让它们救你们吧！" 15 以色列人对耶和华说："我们犯罪了，照你看为好的待我们，只求你今日拯救我们吧！" 16 以色列人就除掉他们中间的外邦神明，事奉耶和华。耶和华因以色列所受的苦难而心里焦急。
17  亚扪人被召来，在基列安营；以色列人也聚集，在米斯巴安营。 18 基列百姓中的领袖彼此说："谁领先出去攻打亚扪人，谁就作基列所有居民的领袖。"
士师记 11
耶弗他的出生
1  基列人耶弗他是个大能的勇士，是妓女的儿子。基列生了耶弗他。 2 基列的妻子也给他生了几个儿子。他妻子生的儿子长大后，就把耶弗他赶出去，说："你不可在我们父家继承产业，因为你是别的女人生的儿子。" 3 耶弗他就逃离他的兄弟，住在陀伯地。有些无赖的人聚集在他那里，与他一同出入。
4 过了些日子，亚扪人攻打以色列。 5 亚扪人攻打以色列的时候，基列的长老去请耶弗他从陀伯地回来。 6 他们对耶弗他说："请你来作我们的指挥官，好让我们跟亚扪人打仗。" 7 耶弗他对基列的长老说："你们不是恨我，把我赶出父家吗？现在你们遭遇急难，为何到我这里来呢？" 8 基列的长老对耶弗他说："现在我们回到你这里，是要请你同我们去跟亚扪人打仗，作基列所有居民的领袖。" 9 耶弗他对基列的长老说："若你们请我回去跟亚扪人打仗，耶和华把他们交给我，我就作你们的领袖。" 10 基列的长老对耶弗他说："有耶和华在你我之间作证，我们必定照你的话做。" 11 于是耶弗他与基列的长老同去，百姓就立耶弗他作他们的领袖和指挥官。耶弗他在米斯巴将他一切的事陈述在耶和华面前。
12  耶弗他派使者到亚扪人的王那里，说："你与我有什么相干，竟来到我这里攻打我的地呢？" 13 亚扪人的王对耶弗他的使者说："因为以色列从埃及上来的时候占据我的地，从亚嫩河到雅博河，直到约旦河。现在你要和平归还这些地方！" 14 耶弗他又派使者到亚扪人的王那里， 15 对他说："耶弗他如此说：以色列并没有占据摩押地和亚扪人的地。 16 以色列人从埃及上来，是经过旷野到红海t，来到加低斯。 17 那时，以色列派使者去以东王那里，说：'求你让我穿越你的地。'以东王却不听。以色列又照样派使者去摩押王那里，他也不肯。于是以色列人就住在加低斯。18 他们又经过旷野，绕过以东地和摩押地，到摩押地的东边t，在亚嫩河边安营，并没有进入摩押的境内，因为亚嫩河是摩押的边界。 19 以色列派使者去亚摩利王，就是希实本王西宏那里；以色列对他说：'求你让我们穿越你的地，到我自己的地方去。' 20 西宏却不信任以色列，不让他们穿越他的疆界。他召集了他的众百姓在雅杂安营，与以色列争战。 21 耶和华－以色列的上帝将西宏和他的众百姓都交在以色列手中，以色列人就击杀他们，占领了那地居民亚摩利人的全地。 22 他们占领了亚摩利人所有的疆土，从亚嫩河到雅博河，从旷野直到约旦河。23 耶和华－以色列的上帝如今从他百姓以色列面前赶出亚摩利人，你竟要占领它吗？ 24 你不是已经得了你的神明基抹赐给你的地为业吗？耶和华－我们的上帝在我们面前所赶出的，我们也要得它为业。 25 现在你比西拨的儿子摩押王巴勒还强吗？他真的曾与以色列争执，或是真的与他们争战了吗？ 26 以色列人住希实本和所属的乡镇，亚罗珥和所属的乡镇，以及沿着亚嫩河的一切城镇，已经有三百年了。在这期间，你们为什么不取回呢？ 27 我并没有得罪你，你却要攻打我，加害于我。愿审判人的耶和华今日在以色列人和亚扪人之间判断是非。" 28 但亚扪人的王不听耶弗他传达给他的话。
29 耶和华的灵降在耶弗他身上，他就经过基列和玛拿西，经过基列的米斯巴，又从基列的米斯巴过到亚扪人那里。 30 耶弗他向耶和华许愿，说："你若真的将亚扪人交在我手中， 31 我从亚扪人那里平平安安回来的时候，无论谁先从我家门出来迎接我，就要归给耶和华，我必将他献上作为燔祭。" 32 于是耶弗他往亚扪人那里去，与他们争战。耶和华将他们交在他手中， 33 他就彻底击败他们，从亚罗珥到米匿，直到亚备勒．基拉明，攻取了二十座城。这样，亚扪人就在以色列人面前被制伏了。
耶弗他的女儿
34  耶弗他回米斯巴去，到了自己的家，看哪，他女儿拿着手鼓跳舞出来迎接他。她是耶弗他的独生女，除她以外，没有别的儿女。 35 耶弗他一看见她，就撕裂衣服，说："哀哉！我的女儿啊，你使我非常悲痛，叫我十分为难了。因为我已经向耶和华开了口，不能收回。" 36 他女儿对他说："我的父亲啊，你既向耶和华开了口，就当照你口中所说的向我行，因为耶和华已经在你的仇敌亚扪人身上为你报了仇。" 37 她又对父亲说："我只求你这一件事，给我两个月，让我和同伴下到山里，好为我的童贞哀哭。"38 耶弗他说："你去吧！"他就让她离开两个月。她和同伴去了，在山里为她的童贞哀哭。 39 过了两个月，她回到父亲那里，父亲就照所许的愿向她行了。她从来没有亲近男人。于是以色列中有个风俗， 40 每年按着日期以色列的女子要去为基列人耶弗他的女儿哀哭四天。
士师记 12
耶弗他与以法莲人交战
1  以法莲人被召来，渡河来到撒分t。他们对耶弗他说："你去与亚扪人争战，为什么没有召我们同去呢？我们必用火将你和你的家烧了。" 2 耶弗他对他们说："我和我的百姓与亚扪人有极大的冲突；我曾召你们来，你们却没有来救我脱离他们的手。 3 我见你们不来救我，就拚了命前去攻打亚扪人，耶和华就将他们交在我手中。你们今日为什么上我这里来攻打我呢？" 4 于是耶弗他召集基列所有的人，要与以法莲人争战。基列人击杀以法莲人，因以法莲人曾说："你们基列人在以法莲和玛拿西中，不过是以法莲逃亡的人而已。" 5 基列人把守约旦河的渡口，不许以法莲人过去。逃跑的以法莲人若说："让我过河。"基列人就问他说："你是不是以法莲人？"他若说："不是"， 6 基列人就对他说："你说'示播列'。"以法莲人因为发音不准，就会说成"西播列"。基列人就捉住他，在约旦河的渡口把他杀了。那时，以法莲人被杀的有四万二千人。
7  耶弗他作以色列的士师六年。基列人耶弗他死了，葬在基列的城里t。
以利赞、以伦、押顿
8  耶弗他以后，有伯利恒人以比赞作以色列的士师。 9 他有三十个儿子。他把三十个女儿都嫁出去了，也为他的儿子从外面娶了三十个媳妇。他作以色列的士师七年。 10 以比赞死了，葬在伯利恒。
11  以比赞以后，有西布伦人以伦作以色列的士师，他作以色列的士师十年。 12 西布伦人以伦死了，葬在西布伦地的亚雅仑。
13  以伦以后，有比拉顿人希列的儿子押顿作以色列的士师。14 他有四十个儿子，三十个孙子，骑着七十匹驴驹。押顿作以色列的士师八年。 15 比拉顿人希列的儿子押顿死了，葬在以法莲地的比拉顿，就在亚玛力人的山区。
士师记 13
参孙
1  以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华将他们交在非利士人手中四十年。
参孙出生
2 那时，有一个但支派的琐拉人，名叫玛挪亚。他的妻子不怀孕，不生育。 3 耶和华的使者向那妇人显现，对她说："看哪，以前你不怀孕，不生育，如今你必怀孕生一个儿子。 4 现在你要谨慎，清酒烈酒都不可喝，任何不洁之物都不可吃， 5 看哪，你必怀孕，生一个儿子。不可用剃刀剃他的头，因为这孩子一出母胎就归给上帝作拿细耳人。他必开始拯救以色列脱离非利士人的手。"6 那妇人来对丈夫说："有一个神人到我这里来，他的容貌如上帝使者的容貌，非常可畏。我没有问他从哪里来，他也没有把他的名字告诉我。 7 他对我说：'看哪，你要怀孕，生一个儿子 。现在，清酒烈酒都不可喝，任何不洁之物都不可吃，因为这孩子从出母胎一直到死的那一天，要归给上帝作拿细耳人。'"
8  玛挪亚祈求耶和华说："主啊，求你再差遣那神人到我们这里来，指示我们对这将要生的孩子该怎样作。" 9 上帝垂听了玛挪亚的声音。那妇人坐在田间的时候，上帝的使者又到她那里，但是她的丈夫玛挪亚没有同她在一起。 10 妇人急忙跑去告诉丈夫，对他说："看哪，那日到我这里来的人又向我显现了。" 11 玛挪亚起来，跟随他的妻子来到那人那里，对他说："你就是跟这妇人说话的那个人吗？"他说："是我。" 12 玛挪亚说："现在，愿你的话应验！这孩子该如何管教呢？他当做什么呢？" 13 耶和华的使者对玛挪亚说："我告诉这妇人的一切事，她都要遵守。 14 葡萄树所结的不可吃，清酒烈酒都不可喝，任何不洁之物也不可吃。凡我所吩咐的，她都当遵守。"
15  玛挪亚对耶和华的使者说："请容许我们留你下来，好为你预备一只小山羊。" 16 耶和华的使者对玛挪亚说："你虽然留我，我却不吃你的食物。你若预备燔祭，就当献给耶和华。"因玛挪亚不知道他是耶和华的使者。 17 玛挪亚对耶和华的使者说："请问大名？好让我们在你的话应验的时候尊敬你。" 18 耶和华的使者对他说："你何必问我的名字呢？我的名字是奇妙的。" 19 玛挪亚取一只小山羊和素祭，在磐石上献给耶和华。他行奇妙的事，玛挪亚和他的妻子观看， 20 火焰从坛上往上升，耶和华的使者也在坛上的火焰中升上去了。玛挪亚和他的妻子看见，就脸伏于地。
21 耶和华的使者不再向玛挪亚和他的妻子显现了。那时，玛挪亚才知道他是耶和华的使者。 22 玛挪亚对他的妻子说："我们一定会死，因为我们看见了上帝。" 23 他的妻子却对他说："耶和华若有意要我们死，就不会从我们手中接受燔祭和素祭，不会将这一切事指示我们，这时也不会让我们听到这话。" 24 后来妇人生了一个儿子，给他起名叫参孙。孩子渐渐长大，耶和华赐福给他。 25 在琐拉和以实陶之间的玛哈尼．但t，耶和华的灵开始感动参孙。
士师记 14
参孙娶妻
1  参孙下到亭拿，在亭拿看见一个女子，是非利士人的女儿。2 他上来告诉他父母说："我在亭拿看见一个女子，是非利士人的女儿，现在请你们给我娶她为妻。" 3 他父母对他说："在你弟兄的女儿中，或在本族所有的人中，难道没有女子吗？你何必在未受割礼的非利士人中去娶妻呢？"参孙对他父亲说："请你给我娶那女子，因为我喜欢她。"
4 他的父母并不知道这事是出于耶和华，因为他在找机会攻击非利士人。那时，非利士人辖制以色列人。
5  参孙跟他父母下亭拿去，他们到了亭拿的葡萄园。看哪，有一只少壮狮子对着他吼叫。 6 耶和华的灵大大感动参孙，他就手无寸铁撕裂狮子，如撕裂小山羊一样。他做这事，并没有告诉他的父母亲。 7 参孙下去跟那女子说话，看着就喜欢她。 8 过了些日子，他回来要娶那女子，绕道去看狮子的残骸，看哪，有一群蜜蜂在狮子的尸体内，也有蜜在里面。 9 他就取了蜜，放在手掌上，边走边吃。他到了父母那里，给他们蜜，他们也吃了。但他没有告诉他们，这蜜是从狮子的尸体内取来的。
10 他父亲下到女子那里去。参孙在那里摆设宴席， 因为这是当时年轻人的习俗。 11 他们看见参孙，就请了三十个人陪伴他。12 参孙对他们说："我给你们出个谜语，你们若能在七日宴席之内，猜出谜底告诉我，我就给你们三十件细麻内衣和三十套更换的衣服。 13 但你们若不能告诉我，你们就给我三十件细麻内衣和三十套更换的衣服。"他们对他说："请把谜语说给我们听。"14 参孙对他们说： "吃的从吃者出来； 甜的从强者出来"。 三日之久，他们都猜不出谜语来。
15 第七日t，他们对参孙的妻子说："你哄骗你的丈夫，为我们探出谜底来，否则我们就用火烧你和你的父家。你们请我们来，是不是要夺走我们所有的呢？" 16 参孙的妻子在丈夫面前哭哭啼啼说："你只是恨我，并不爱我。你给我本族的人出谜语，却不把谜底告诉我。"参孙对她说："看哪，连我的父母我都没有说，我怎么可以告诉你呢？" 17 在七日宴席中，她一直在丈夫面前哭哭啼啼。第七日，参孙因妻子的催逼就把谜底告诉了她。她把谜底告诉了她本族的人。 18 第七日日落以前，那城里的人对参孙说： "有什么比蜜还甜呢？ 有什么比狮子更强呢？" 参孙对他们说： "你们若不用我的母牛犊耕地， 就无法猜出我的谜底来。"
19 耶和华的灵大大感动参孙，他就下到亚实基伦，击杀了三十个人，夺了他们身上的衣服，把衣服给了猜出谜语的人。参孙怒气大发，就上他父亲的家去了。 20 参孙的妻子就归了参孙的一个同伴，就是作过他伴郎的。
士师记 15
参孙击败非利士人
1 过了些日子，在割麦子的时候，参孙带着一只小山羊去探望他的妻子，说："我要进内室到我妻子那里。"他岳父不许他进去。2 他岳父说："我以为你极其恨她，因此我把她给了你的同伴。她妹妹不是比她更美丽吗？你可以娶来代替她！" 3 参孙对他们说："这一次我若加害非利士人，就不算是我的错了。" 4 于是参孙去捉了三百只狐狸，把它们的尾巴一对一对地绑住，再将火把绑在两条尾巴中间。 5 他点着火把，把狐狸放进非利士人直立的庄稼，把堆积的禾捆和直立的庄稼，葡萄园、橄榄园全都烧了。6 非利士人说："这事是谁做的呢？"有人说："是亭拿人的女婿参孙做的，因为他岳父把他的妻子给了他的同伴。"于是非利士人上去，用火烧了女子和她的父亲。 7 参孙对他们说："你们既然这么做，我必向你们报仇才肯罢休。" 8 参孙狠狠击杀他们，把他们连腿带腰都砍了。过后，他就下去，住在以坦岩的石洞里。
9  非利士人上去，安营在犹大，侵犯利希。 10 犹大人说："你们为何上来攻击我们呢？"他们说："我们上来是要捆绑参孙，照他向我们所做的对待他。" 11 于是，三千犹大人下到以坦岩的石洞里，对参孙说："非利士人辖制我们，你不知道吗？你向我们做的是什么事呢？"他说："他们向我怎样做，我也要向他们怎样做。"12 犹大人对他说："我们下来是要捆绑你，把你交在非利士人手中。"参孙说："你们要向我起誓，你们自己不杀害我。" 13 他们说："我们绝不杀你，只把你捆绑，交在非利士人手中。"于是他们用两条新绳绑住参孙，把他从以坦岩带上去。
14  参孙到了利希，非利士人对着他喊叫。耶和华的灵大大感动参孙，他手臂上的绳子就像着火的麻一样，绑他的绳子从他手上脱落下来。 15 他找到一块未干的驴腮骨，就伸手拾起来，用它杀了一千人。 16 参孙说： "用驴腮骨， 一堆又一堆t； 用驴腮骨， 我杀了一千人。"
17 说完这话，就把那腮骨从手里抛出去。因此，那地叫作拉末．利希t。 18  参孙非常口渴，就求告耶和华说："你既藉仆人的手施行这么大的拯救，现在我要渴死，落在未受割礼的人手中吗？"19 上帝就使利希的洼地裂开，从中涌出水来。参孙喝了，精神恢复。因此那泉名叫隐．哈歌利t，直到今日它仍在利希。 20 在非利士人辖制的时候，参孙作以色列的士师二十年。
士师记 16
参孙和大利拉
1  参孙到了迦萨，在那里看见一个妓女，就与她亲近。 2 有人告诉迦萨人说："参孙到这里来了！"他们就包围起来，整夜在城门埋伏等着他。他们整夜静悄悄地，说："等到天一亮我们就杀他。"3 参孙睡到半夜，在半夜起来，抓住城门的门扇和两个门框，把它们和门闩一起拆下来，扛在肩上，抬到希伯仑前面的山顶上。
4 这事以后，参孙在梭烈谷爱上了一个女子，名叫大利拉。 5 非利士人的领袖上去，到那女子那里，对她说："请你哄骗参孙，探出他为何有这么大的力气，以及我们要用什么方法才能胜他，将他捆绑制伏。我们就每人给你一千一百块银子。" 6 大利拉对参孙说："请你告诉我，你为何有这么大的力气，要用什么方法才能捆绑制伏你。" 7 参孙对她说："若用七条未干的新绳子捆绑我，我就像平常人一样软弱。" 8 于是非利士人的领袖拿了七条未干的新绳子来，交给她，她就用绳子捆绑参孙。 9 当时，埋伏的人正在她的内室等着。她对参孙说："参孙，非利士人来捉你了！"参孙就挣断绳子，绳子如遇到火的麻线断裂一样。这样，人还是不知道他的力量从哪里来。
10  大利拉对参孙说："看哪，你欺骗我，对我说谎。现在请你告诉我，要用什么方法才能捆绑你。" 11 参孙对她说："若用未曾用过的新绳子捆绑我，我就像平常人一样软弱。" 12 大利拉就用新绳子捆绑他，对他说："参孙，非利士人来捉你了！"当时，埋伏的人在内室等着。参孙挣断手臂上的绳子，如挣断一条线一样。
13  大利拉对参孙说："你到现在还是欺骗我，对我说谎。请你告诉我，要用什么方法才能捆绑你。"参孙对她说："只要用织布的线将我头上的七条发绺编织起来就可以了"。 14 于是大利拉用梭子将他的发绺钉住，对他说："参孙，非利士人来捉你了！"参孙从睡中醒来，将织布机上的梭子和织布的线一齐都拔出来了。
15  大利拉对参孙说："你既不与我同心，怎么能说'我爱你'呢？你这三次欺骗我，不告诉我，你为什么有这么大的力气。" 16 大利拉天天用话催逼他，纠缠他，他就心里烦得要死， 17 终于把心中的一切都告诉她。参孙对她说："从来没有人用剃刀剃我的头，因为我一出母胎就归给上帝作拿细耳人。若有人剃了我的头发，我的力气就会离开我，我就像平常人一样软弱。"
18  大利拉见他说出了心中的一切，就派人去召非利士人的领袖，说："请再上来一次，因为他已经说出了心中的一切。"于是非利士人的领袖手里拿着银子，上到她那里。 19 大利拉哄参孙睡在她的膝上，叫一个人来剃掉参孙头上的七条发绺。于是大利拉开始制伏参孙，他的力气就离开他了。 20 大利拉说："参孙，非利士人来捉你了！"参孙从睡中醒来，说："我要像前几次一样脱身而去。"他却不知道耶和华已经离开他了。 21 非利士人逮住他，挖了他的眼睛，带他下到迦萨，用铜链锁住他，叫他在监狱里推磨。 22 然而他的头发被剃以后，又开始长起来了。
参孙的死
23  非利士人的领袖聚集，要向他们的神明大衮献大祭，并且庆祝，说："我们的神明把我们的仇敌参孙交在我们手中了。" 24 众人看见参孙，就赞美他们的神明说："我们的神明把那毁坏我们的地、杀害我们许多人的仇敌交在我们手中了。" 25 他们心里高兴的时候，就说："叫参孙来，逗我们欢乐。"于是他们把参孙从监狱里提出来，在他们面前戏耍。他们叫他站在两根柱子中间。26 参孙对牵他手的童仆说："让我摸摸支撑这庙宇的柱子，我要靠一靠。" 27 那时庙宇内充满男女，非利士人的众领袖也都在那里，屋顶上约有三千男女观看参孙逗他们欢乐。
28  参孙求告耶和华说："主耶和华啊，求你眷念我。上帝啊，就这一次，求你赐给我力量，使我向非利士人报那挖我双眼的仇。"29 参孙抱住中间支撑庙宇的两根柱子，左手抱一根，右手抱一根。 30 然后他说："让我与非利士人一起死吧！"他尽力弯腰，庙宇就倒塌了，压住领袖和庙宇内的众人。这样，参孙死的时候所杀的人比活着所杀的还多。 31 他的兄弟和他父亲的全家都下去收他的尸首，抬上去，葬在琐拉和以实陶中间、他父亲玛挪亚的坟墓里。参孙作以色列的士师二十年。
士师记 17
米迦的偶像
1  以法莲山区有一个人，名叫米迦。 2 他对母亲说："你的一千一百块银子被人拿走了，为此你发咒起誓，也说给我听。看哪，银子在我这里，是我拿的。"他母亲说："愿我儿蒙耶和华赐福！"3 米迦把这一千一百块银子还他母亲。他母亲说："我把这银子分别为圣，亲手献给耶和华，为我儿子造一尊雕刻的像，以及一尊铸成的像。现在我把银子交给你。" 4 米迦把银子还他母亲，他母亲把二百块银子交给银匠，去造一尊雕刻的像，以及一尊铸成的像，安置在米迦的房子里。 5 米迦这个人有了神堂，又造了以弗得和家中的神像，派他的一个儿子作祭司。 6 那时，以色列中没有王，各人照自己眼中看为对的去做。
7  犹大的伯利恒有一个年轻人，是犹大族的人。他是利未人，寄居在那里。 8 这人离开犹大的伯利恒城，要找一个可住的地方。他来到以法莲山区米迦的家，还要往前走。 9 米迦对他说："你从哪里来？"他说："我从犹大的伯利恒来。我是利未人，要找一个可住的地方。" 10 米迦说："你就住在我这里吧！我以你为父为祭司，每年给你十块银子和一套衣服，以及生活所需的食物。"利未人就来了。 11 利未人愿意和这人同住；他待这年轻人如自己的儿子一样。 12 米迦授这年轻的利未人祭司的职任，他就住在米迦的家里。 13 米迦说："现在我知道耶和华必恩待我，因为我有利未人作我的祭司。"

士师记 18
但支派的迁移
1 那时，以色列中没有王。但支派的人还在觅地居住，因为直到那日，他们还没有在以色列支派中抽签得地为业。 2 但人从琐拉和以实陶派本族中的五个勇士，去窥探侦察那地，对他们说："你们去侦察那地。"他们来到以法莲山区米迦的家中，就在那里住宿。 3 他们临近米迦的家，听出那年轻的利未人的口音，就绕到那里，对他说："谁领你到这里来？你在这里做什么？你在这里得了什么？" 4 他对他们说："米迦如此如此待我，他雇用我，我就作了他的祭司。" 5 他们对他说："请你求问上帝，使我们知道所走的道路是否通达。" 6 祭司对他们说："你们平平安安去吧，你们所行的道路是在耶和华面前的。"
7 五人就走了，来到拉亿，见那里的人安居，像西顿人的生活一样安宁无虑，那地无人羞辱他们，无人夺取侵略。他们离西顿人很远，与世无争t。 8 五人回到琐拉和以实陶他们的弟兄那里。他们的弟兄对他们说："你们怎么了？" 9 他们说："起来，我们上去攻打他们吧！我们已经窥探了那地，看哪，那地非常好。你们还要待在这里吗？不要再迟延了，立刻出发去得那地为业吧！ 10 你们去，必来到安居的百姓和两边辽阔的地。上帝已将那地方交在你们手中了；那里不缺地上的任何东西。"
11 于是但族的六百人，各带兵器，从琐拉和以实陶出发， 12 上到犹大的基列．耶琳，在那里安营。因此那地方名叫玛哈尼．但，直到今日。看哪，它在基列．耶琳的西边。 13 他们从那里往以法莲山区去，来到米迦的家。
14 先前窥探拉亿地的五个人对他们的弟兄说："你们知道吗？这些屋子里有以弗得和家中的神像，以及一尊雕刻的像与一尊铸成的像。现在你们要知道该怎么做。" 15 五人转身，进入米迦的家，来到那年轻利未人的房间，向他问安。 16 六百但人各带兵器，站在门口。 17 那窥探这地的五个人上前去，进入里面，拿走雕刻的像、以弗得、家中的神像，以及铸成的像。祭司和带兵器的六百人一同站在门口。 18 当五个人进入米迦的家，拿走雕刻的像、以弗得、家中的神像，以及铸成的像，祭司对他们说："你们做什么呢？" 19 他们对他说："不要作声，用手捂口，跟我们去吧！我们必以你为父为祭司。你作一家的祭司好呢？还是作以色列一支派一族的祭司好呢？" 20 祭司心里欢喜，拿着以弗得和家中的神像，以及雕刻的像，跟这些百姓走了。
21 他们转身离开那里，把孩子、牲畜、财物安排在前头。 22 他们离了米迦的家已远，米迦家附近的邻居被召来，追赶但人。23 他们呼叫但人，但人回头对米迦说："你召集这许多人来做什么呢？" 24 米迦说："你们把我所造的神像，还有祭司，都带走了，我还有什么呢？你怎么还对我说'你在做什么'呢？" 25 但人对米迦说："你不要让我们再听见你的声音，恐怕这群恼怒成性的人会攻击你们，你和你的全家就会丧命。" 26 但人仍走他们的路。米迦见他们的势力比自己强，就转身回家去了。
27  但人把米迦造的神像和他的祭司带走，来到拉亿安宁无虑的百姓那里，用刀杀了他们，放火烧了那城。 28 没有人来搭救，因为这城离西顿很远，他们又与世无争；这城在靠近伯．利合的平原。但人建造这城，在那里居住， 29 并照着他们祖先以色列之子但的名字，给这城起名叫但。原先这城名叫拉亿。 30 但人为自己设立了那雕刻的像。摩西的孙子，革舜的儿子约拿单和他的子孙作但支派的祭司，直到那地遭掳掠的日子。 31 上帝的家在示罗多少日子，但人为自己设立米迦所雕刻的像也在但多少日子。
士师记 19
一个利未人和他的妾
1 当以色列中没有王的时候，有一个利未人寄居以法莲山区的边界，他娶了一个犹大伯利恒的女子为妾。 2 这妾对丈夫生气t，离开丈夫，回到犹大伯利恒的父家，在那里住了四个月。 3 她的丈夫起来，带着一个仆人、两匹驴跟着她去，要用好话劝她回来。女子就带丈夫进到父亲家里。女子的父亲看见了他，就欢欢喜喜地迎接他。 4 这岳父，就是女子的父亲，留他住了三天。他们在那里吃喝，住宿。 5 第四日，他们清早起来，利未人起身要走，女子的父亲对女婿说："先吃点东西，加添心力，然后你们才走。"6 于是二人坐下，一同吃喝。女子的父亲对那人说："请你答应再住一夜，使你的心舒畅。" 7 那人起身要走，他岳父挽留他，他就留下，在那里又住了一夜。 8 第五日，他清早起来要走，女子的父亲说："来，请加添心力，留到太阳偏西吧。"于是二人一同再吃。 9 那人同他的妾和仆人起身要走，但他岳父，就是女子的父亲，对他说："看哪，太阳下山，天快晚了，你们再住一夜吧。看哪，太阳偏西了，就在这里住宿，使你的心舒畅，明天你们一早起来上路，回你的帐棚去。"
10 那人不愿再住一夜，就备上两匹驴，带着他的妾起身走了，来到耶布斯的对面，耶布斯就是耶路撒冷。 11 将近耶布斯的时候，太阳快下山了，仆人对主人说："来吧，我们进这耶布斯人的城，在这里住宿。" 12 主人对他说："我们不可进入外邦人的城，那不是以色列人的地方，我们越过这里到基比亚去吧。" 13 他又对仆人说："来，让我们到基比亚或拉玛的一个地方住宿。" 14 于是他们越过那里往前走，将到便雅悯的基比亚的时候，太阳已经下山了。 15 他们进入基比亚要在那里住宿。他来坐在城里的广场上，但没有人接待他们到家里住宿。
16 看哪，晚上有一个老人从田间做工回来。他是以法莲山区的人，寄居在基比亚；那地方的人是便雅悯人。 17 老人举目看见那过路的人在城里的广场上，就说："你从哪里来？要到哪里去？"18 他对他说："我们从犹大的伯利恒过来，要到以法莲山区的边界去。我是那里的人，去了犹大的伯利恒，现在要到耶和华的家去，却没有人接待我到他的家。 19 其实我有饲料草料可以喂驴，我和你的使女，以及与我们在一起的仆人都有饼有酒，什么都不缺。" 20 老人说："愿你平安！你所需用的我都会给你们，只是不可在广场上过夜。" 21 于是老人领他到家里，喂上驴。他们洗了脚，就吃喝起来。
基比亚的恶行
22 他们心里欢乐的时候，看哪，城中的无赖围住房子，连连叩门，对老人，这家的主人说："把那进你家的人带出来，我们要与他交合。" 23 这家的主人出来对他们说："弟兄们，不要做这样的恶事。这人既然进了我的家，你们就不要做这样可耻的事。24 看哪，我有个女儿还是处女，还有这人的妾，我把她们领出来任由你们污辱她们，就照你们看为好的对待她们吧！但对这人你们不要做这样可耻的事。" 25 那些人却不肯听从他。那人抓住他的妾，把她拉出去给他们。他们强奸了她，整夜凌辱她，直到早晨，天色快亮才放她走。 26 到了早晨，妇人回来，仆倒在留她主人住宿的那人的家门前，直到天亮。
27 早晨，她的主人起来开了门，出去要上路。看哪，那妇人，他的妾倒在屋子门前，双手搭在门槛上。 28 他对妇人说："起来，我们走吧！"妇人却没有回应。那人就将她驮在驴上，起身回自己的地方去了。 29 到了家里，他拿刀，抓住他的妾，把她的尸身切成十二块，分送到以色列全境。 30 凡看见的人都说："自从以色列人离开埃及地上来，直到今日，像这样的事还没有发生过，也没有见过。大家应当想一想，商讨一下再说。"
士师记 20
以色列人准备打仗
1 于是以色列众人从但到别是巴，以及从基列地出来，如同一人，聚集在米斯巴耶和华那里。 2 以色列各支派中众百姓的领袖，都站在上帝百姓的会中。拿刀的步兵共有四十万。 3 便雅悯人听见以色列人上了米斯巴。以色列人说："请说，这恶事是怎么发生的呢？" 4 那利未人，就是被害妇人的丈夫，回答说："我和我的妾来到便雅悯的基比亚住宿。 5 基比亚人夜间起来攻击我，包围我住的屋子。他们想要杀我，并把我的妾污辱致死。 6 我把我的妾切成块，分送到以色列得为业的全地，因为基比亚人在以色列中做了邪恶可耻的事。 7 看哪，你们大家，以色列人哪，在此提出你们的建议和对策吧！" 8 众百姓都起来如同一人，说："我们谁也不回自己的帐棚，谁也不回自己的家去！ 9 现在，我们要这样对付基比亚，照所抽的签去攻打他们。 10 我们要在以色列各支派中，一百人选十人，一千人选一百人，一万人选一千人，为那到便雅悯的迦巴去的士兵运粮；因为基比亚在以色列中行了可耻的事。" 11 于是以色列众人彼此联合如同一人，聚集攻击那城。
12  以色列众支派派人去，问便雅悯支派的各家说："你们中间怎么做了这样的恶事呢？ 13 现在你们要把基比亚的那些无赖交出来，我们好处死他们，从以色列中除掉这恶。"便雅悯人却不肯听从他们弟兄以色列人的话。 14 便雅悯人从各城聚集到基比亚，出来要与以色列人打仗。 15 那日，便雅悯人从各城里征召了拿刀的士兵，共有二万六千，另外还从基比亚居民中征召七百个精兵。 16 全军中有特选的七百个精兵，都是惯用左手的，个个能用机弦甩石，毫发不差。 17 以色列人，除了便雅悯之外，共征召了四十万拿刀的，个个都是战士。
以色列人击败便雅悯人
18  以色列人起来，上到伯特利去求问上帝说："我们中间谁当首先上去与便雅悯人争战呢？"耶和华说："犹大先上去。"
19  以色列人早晨起来，对着基比亚安营。 20 以色列人出来与便雅悯人打仗，以色列人在基比亚对着他们摆阵。 21 便雅悯人从基比亚出来，当日把以色列中二万二千人杀倒在地。 22 以色列人的士兵鼓起勇气，在第一日摆阵的地方又摆阵。 23 因以色列人上去，在耶和华面前哀哭，直到晚上。他们求问耶和华说："我可以再出兵与我弟兄便雅悯人打仗吗？"耶和华说："可以上去攻打他们。"
24 第二日，以色列人就上前攻击便雅悯人。 25 便雅悯人也在第二日从基比亚出来与他们交战，又把以色列人一万八千个拿刀的士兵杀倒在地。 26 以色列众人和全体士兵上到伯特利，坐在耶和华面前哭泣。那日，他们禁食直到晚上，又在耶和华面前献燔祭和平安祭。 27 以色列人去求问耶和华；那时，上帝的约柜在那里。 28 那时，亚伦的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈侍立在约柜前。他们说："我可以再出去与我弟兄便雅悯人打仗吗？还是停战呢？"耶和华说："你们可以上去，因为明日我必把他交在你手中。"
29  以色列在基比亚的四围设下埋伏。 30 第三日，以色列人又上去攻击便雅悯人，在基比亚前摆阵，与前两次一样。 31 便雅悯人也出来迎敌，就被引诱出城外。在田间的两条路上，一条通往伯特利，一条通往基比亚，他们像前两次一样，动手杀了约三十个以色列人。 32 便雅悯人说："他们仍像以前一样败在我们面前。"但以色列人说："让我们逃跑，引诱他们离开城到路上来。"33 以色列众人都起来，在巴力．他玛摆阵，以色列的伏兵从马利．迦巴埋伏的地方冲上前去。 34 全以色列中的一万精兵来到基比亚前，战争十分激烈。便雅悯人却不知道灾祸临近了。35 耶和华在以色列面前击打便雅悯。那日，以色列人歼灭二万五千一百个便雅悯人，都是拿刀的士兵。
以色列人得胜
36  便雅悯人看到自己战败了。以色列人因为信任在基比亚前所设的伏兵，就在便雅悯人面前假装撤退。 37 伏兵迅速闯进基比亚；他们继续前进，用刀杀死全城的人。 38 以色列人预先与伏兵约定在城内放火，以上腾的烟为信号。 39 以色列人从阵上撤退，便雅悯人动手杀死以色列人，约有三十个，就说："他们仍像以前一样败在我们面前。" 40 当烟如柱一般从城中上腾的时候，便雅悯人回头，看哪，全城已经浓烟冲天了。 41 以色列人又转身回来，便雅悯人就很惊惶，因为看见灾祸临到自己了。42 他们在以色列人面前转身往旷野逃跑，战况对他们不利，那从城里出来的也去夹攻，杀灭他们。 43 以色列人围攻便雅悯人，追赶他们，在他们歇脚之处，直到向日出方向的基比亚的对面，践踏他们。 44 便雅悯人倒下的有一万八千名，这些全都是勇士。 45 其余的人转身往旷野逃跑，到临门岩去。以色列人在路上杀了五千人，如拾穗一样，紧追他们直到基顿，又杀了二千人。 46 那日便雅悯人倒下的有二万五千名，这些全都是拿刀的勇士。 47 有六百人转身往旷野逃跑，到了临门岩，在临门岩住了四个月。 48 以色列人又转回去攻击便雅悯人，凡经过的各城，其中的人和牲畜都用刀杀了，又放火烧了所经过的一切城镇。
士师记 21
为便雅悯人找妻子
1  以色列人在米斯巴曾起誓说："我们中谁都不把女儿嫁给便雅悯人。" 2 以色列人来到伯特利，坐在那里直到晚上，在上帝面前放声大哭， 3 说："耶和华－以色列的上帝啊，为何以色列中会发生这样的事，使以色列今日缺了一个支派呢？" 4 次日，百姓清早起来，在那里筑了一座坛，献燔祭和平安祭。 5 以色列人说："以色列各支派中，谁没有同会众一起上到耶和华那里呢？"因为以色列人曾起重誓说："凡不上米斯巴到耶和华那里的，必被处死。"6 以色列人怜悯他们的弟兄便雅悯，说："如今以色列中断绝一个支派了。 7 我们既然向耶和华起誓说，必不把我们的女儿嫁给便雅悯人，现在我们该怎么办，使他们剩下的人可以娶妻呢？"
8 他们又说："以色列支派中谁没有上米斯巴到耶和华那里呢？"看哪，基列的雅比没有一人进营到会众那里， 9 百姓被数点的时候，看哪，基列的雅比居民没有一人在那里。 10 会众就派一万二千名大勇士，吩咐他们说："你们去用刀把基列的雅比居民连妇女带孩子都杀了。 11 这是你们当做的事：要把所有男人和曾与男人同房共寝的女人全都杀了。" 12 他们在基列的雅比居民中，找到四百个未曾与男人同房共寝的处女，就带她们到迦南地的示罗营里。
13 全会众派人到临门岩的便雅悯人那里，与他们讲和。 14 当时便雅悯人回来了，以色列人就把所留下，基列的雅比活着的女子嫁给他们，可是还是不够。 15 百姓怜悯便雅悯人，因为耶和华使以色列支派中有一个缺口。
16 会众中的长老说："便雅悯中的女子既然都除灭了，我们该怎么办，使剩下的人可以娶妻呢？" 17 他们又说："便雅悯逃脱的人应当有地业，免得以色列中的一个支派被涂去。 18 只是我们不能把自己的女儿嫁给他们。"因为以色列人曾起誓说："把女儿嫁给便雅悯人的必受诅咒。" 19 他们又说："看哪，一年一度耶和华的节期正在示罗举行。"示罗位于利波拿的南边，伯特利的北边，从伯特利往示剑大路的东边。 20 他们吩咐便雅悯人说："你们去，躲在葡萄园中， 21 观看；看哪，若示罗的女子出来跳舞，你们就从葡萄园出来，各人从示罗的女子中抢一个为妻，然后到便雅悯地去。 22 他们的父亲或兄弟若来与我们争论，我们就对他们说：'请看我们的情面恩待这些人吧！因为我们在战争的时候没有给他们任何人留下女子为妻。这次也不是你们给他们的，若是你们给的，就算有罪了。'" 23 于是便雅悯人就照样做了，按照他们的人数，把从跳舞女子中抢来的娶为妻子，带回自己的地业，重建城镇，居住在其中。 24 那时以色列人离开那里，各自回到自己的支派、宗族；他们从那里起行，各自回到自己的地业去了。
25 那时，以色列中没有王，各人照自己眼中看为对的去做。


脚注：
(7)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；下同。
(8)"催促丈夫"：七十士译本是"俄陀聂催促她"。
(9)"亚拉得以南的犹大旷野"：七十士译本是"犹大南方亚拉得斜坡下的旷野"。
(10)"在百姓当中"有古译本是"在亚玛力人当中"；另有古译本是"亚玛力人去住在他们当中"。
(11)"乡镇"：原文直译"女子们"；本卷书下同。
(12)"亚摩利人"：七十士译本的一些抄本是"亚摩利人即以东人"。
(13)"肋下的荆棘"：原文是"肋旁"；原文另译"敌人"。
(14)"波金"意思是"哭"。
(15)"交给...手中"：原文是"卖给...手中"；本卷书下同。
(16)"美索不达米亚"或译"两河间的亚兰"。
(17)"惯用左手的人"：原文直译"右手绑着的人"；"便雅悯"与"右手"希伯来话发音相近；七十士译本是"左右手兼用的人"; 20?16同。
(18)"短肘"或译"肘"；参"度量衡表"。
(19)"粪便就流出来了"或译"剑就穿通了后身"，或"就从后门出去了"。
(20)"夏罗设?哈歌印"或译"外邦人的夏罗设"；下同。
(21)"有领袖率领"或译"任由发绺垂下"。
(22)"源自...下来"：有希腊文译本是"从以法莲来的人进入山谷"。
(23)"跟随巴拉"或译"徒步"。
(24)"吕便支派"或译"在吕便的溪水旁"；下同。
(25)"耶和华沙龙"意思是"耶和华赐平安"。
(26)"就是"或译"和"。
(27)"住帐棚人"意思是"商队"。
(28)"责打"是根据七十士译本；原文是"教训"。
(29)本节七十士译本是"惟愿这民归到我的手下，我就除掉亚比米勒。我对亚比米勒说：'增加你的军兵，出来吧！'"
(30)"米恶尼尼橡树"或译"占卜者的橡树"。
(31)"马云人"：七十士译本是"米甸人"。
(32)"红海"：原文是"芦苇海"。
(33)"东边"：原文是"日出的方向"。
(34)"撒分"或译"北方"。
(35)"基列的城里"：七十士译本是"他的城基列"。
(36)"玛哈尼?但"意思是"但支派的营中"。
(37)"第七日"：七十士译本和其他古译本是"第四日"。
(38)"一堆又一堆"：七十士译本是"我把他们完全除掉"。
(39)"拉末?利希"意思是"腮骨冈"。
(40)"隐?哈歌利"意思是"呼求者的水泉"。
(41)"与世无争"：七十士译本是"与叙利亚没有争执"；下同。
(42)"对丈夫生气"或译"行淫，对丈夫不忠"。