简　介 

《路得记》是一篇可歌可颂、温馨动人的故事，以《士师记》所记载的患难时期为背景，描述一段历史插曲。摩押女子路得跟一个以色列人结婚；丈夫死后，路得对婆婆和以色列的神表现了无比的忠心。最后，她在前夫的以色列亲族中找到新的丈夫波阿斯，由此成为以色列最伟大的君王大卫的曾祖母。
 
《士师记》有好些故事记述神的子民离弃神后遭遇的灾难。路得的故事却描写一个外国人因归向以色列的神而蒙福，成为神忠心子民的一分子。 

本书是希伯来圣经“五圣卷”之一，犹太人传统在七七节阅读这卷书。本书的钥句出自路得的口：“不要劝我离开你，转去不跟随你。你往哪里去，我也往哪里去；你在哪里住，我也在哪里住；你的百姓就是我的百姓；你的神就是我的神。你死在哪里，我也死在哪里，葬在哪里。只有死能使你我分离；不然，愿耶和华重重惩罚我！”（1．16―17） 

作　者 

《路得记》没有注明作者和写作年期，犹太传统认为本书的作者是撒母耳，不过没有确实的证据。 

提　要 

第一场景（第1章）：路得和拿娥米离开摩押，返回伯利恒 

第二场景（第2章）：路得在以色列遇见波阿斯 

第三场景（第3章）：波阿斯接纳路得 

第四场景（第4章）：路得和波阿斯结婚 





路得记 1
以利米勒全家迁往摩押
1 士师统治的时候，国中有饥荒。在犹大的伯利恒，有一个人带着妻子和两个儿子往摩押地去寄居。 2 这人名叫以利米勒，他的妻子名叫拿娥米；他两个儿子，一个名叫玛伦，一个名叫基连，都是犹大伯利恒的以法他人。他们到了摩押地，就住在那里。 3 后来拿娥米的丈夫以利米勒死了，剩下她和两个儿子。 4 两个儿子娶了摩押女子，一个名叫俄珥巴，第二个名叫路得，在那里住了约有十年。 5 玛伦和基连二人也死了，剩下拿娥米，没有丈夫，也没有儿子。
路得跟拿娥米回伯利恒
6  拿娥米与两个媳妇起身，要从摩押地回去，因为她在摩押地听见耶和华眷顾自己的百姓，赐粮食给他们。 7 她和两个媳妇就起行，离开所住的地方，上路回犹大地去。 8 拿娥米对两个媳妇说："你们各自回娘家去吧！愿耶和华恩待你们，像你们待已故的人和我一样。 9 愿耶和华使你们各自在新的丈夫家中得归宿！"于是拿娥米与她们亲吻，她们就放声大哭， 10 对她说："不，我们要与你一同回你的百姓那里去。" 11 拿娥米说："我的女儿啊，回去吧！为何要跟我去呢？我还能生儿子作你们的丈夫吗？ 12 我的女儿啊，回去吧！我年纪老了，不能再有丈夫。就算我还有希望，今夜有丈夫，而且也生了儿子， 13 你们岂能等着他们长大呢？你们能守住自己不嫁人吗？我的女儿啊，不要这样。我比你们更苦，因为耶和华伸手击打我。" 14 两个媳妇又放声大哭，俄珥巴与婆婆吻别，但是路得却紧跟着拿娥米。
15  拿娥米说："看哪，你嫂嫂已经回她的百姓和她的神明那里去了，你也跟你嫂嫂回去吧！" 16 路得说： "不要劝我离开你， 转去不跟随你。 你往哪里去， 我也往哪里去； 你在哪里住， 我也在哪里住； 你的百姓就是我的百姓； 你的上帝就是我的上帝。
17 你死在哪里， 我也死在哪里，葬在哪里。 只有死能使你我分离； 不然，愿耶和华重重惩罚我！"
18  拿娥米见路得决意要跟自己去，就不再对她说什么了。 19 于是二人同行，来到伯利恒。她们到了伯利恒，全城因她们骚动起来。妇女们说："这是拿娥米吗？" 20 拿娥米对她们说： "不要叫我拿娥米t， 要叫我玛拉t， 因为全能者使我受尽了苦。
21 我满满地出去， 耶和华使我空空地回来。 耶和华使我受苦， 全能者降祸于我。 你们为何还叫我拿娥米呢？"
22  拿娥米从摩押地回来了，她的媳妇摩押女子路得跟她在一起。她们到了伯利恒，正是开始收割大麦的时候。
路得记 2
路得在田间遇见波阿斯
1  拿娥米有一个亲戚，是她丈夫以利米勒本族的人，名叫波阿斯，是个大财主。 2 摩押女子路得对拿娥米说："让我到田里去拾取麦穗，我在谁的眼中蒙恩，就跟在谁的身后。"拿娥米说："女儿啊，你去吧。" 3 路得就去了。她来到田间，在收割的人身后拾取麦穗。她恰巧来到以利米勒本族的人波阿斯那块田里。 4 看哪，波阿斯正从伯利恒来，对收割的人说："愿耶和华与你们同在！"他们对他说："愿耶和华赐福给你！" 5 波阿斯对监督收割的仆人说："那是谁家的女子？" 6 监督收割的仆人回答说："她是摩押女子，跟随拿娥米从摩押地回来的。 7 她说：'请你容许我拾取麦穗，在收割的人身后捡禾捆中掉落的麦穗。'她就来了，从早晨直到如今，除了在屋子里坐一会儿，她都留在这里。"
8  波阿斯对路得说："女儿啊，听我说，不要到别人田里去拾取麦穗，也不要离开这里，要紧跟着我的女仆们。 9 你要看好我的仆人正在哪块田收割，就跟着女仆们去。我已经吩咐仆人不可侵犯你。你渴了，可以到水缸那里喝仆人打来的水。"　 10 路得就脸伏于地叩拜，对他说："我既是外邦女子，怎么会在你眼中蒙恩，使你这样照顾我呢？" 11 波阿斯回答她说："自从你丈夫死后，凡你向婆婆所行的，以及你离开父母和你的出生地，到素不相识的百姓中，这些事人都告诉我了。 12 愿耶和华照你所行的报偿你。你来投靠在耶和华－以色列上帝的翅膀下，愿你满得他的报偿。" 13 路得说："我主啊，愿我在你眼前蒙恩。我虽然不及你的一个婢女，你还安慰我，对你的婢女说关心的话。"
14 吃饭的时候，波阿斯对路得说："你到这里来吃些饼，把你的一块蘸在醋里。"路得就在收割的人旁边坐下。波阿斯把烘了的穗子递给她。她吃饱了，还有剩余的。 15 她又起来拾取麦穗，波阿斯吩咐仆人说："她即使在禾捆中拾取麦穗，也不可羞辱她。16 你们还要从捆里抽一些出来，留给她拾取，不可责备她。"
17 这样，路得在田间拾取麦穗，直到晚上。她把所拾取的麦穗打了约有一伊法的大麦。 18 路得把所拾取的带进城去给婆婆看，又把她吃饱所剩的拿出来，给了婆婆。 19 婆婆问她说："你今日在哪里拾取麦穗？在哪里做工呢？愿那照顾你的得福。"路得告诉婆婆，她在谁那里做工，说："我今日在一个名叫波阿斯的人那里做工。" 20 拿娥米对媳妇说："愿那人蒙耶和华赐福，因为他不断地恩待活人死人。"拿娥米又对她说："那人是我们本族的人，是一个可以赎我们产业的至亲。" 21 摩押女子路得说："他还对我说：'你要紧跟着我的仆人拾取麦穗，直到他们把我所有的庄稼收割完毕。'" 22 拿娥米对媳妇路得说："女儿啊，你要跟着他的女仆出去，免得你在别人的田间受人骚扰。" 23 于是路得紧跟着波阿斯的女仆拾取麦穗，直到大麦和小麦收割完毕。路得仍与婆婆同住。
路得记 3
拿娥米为路得找归宿
1  路得的婆婆拿娥米对她说："女儿啊，我不该为你找个归宿，使你享福吗？ 2 你与波阿斯的女仆常在一处，现在，波阿斯不是我们的亲人吗？看哪，他今夜将在禾场簸大麦。 3 你要沐浴抹膏，穿上外衣，下到禾场，一直到那人吃喝完了，都不要让他认出你来。 4 他躺下的时候，你看准他躺卧的地方，就进去掀露他的脚，躺卧在那里，他必告诉你所当做的事。" 5 路得说："凡你所吩咐我的，我必遵行。"
6  路得就下到禾场，照她婆婆吩咐她的一切去做。 7 波阿斯吃喝完了，心情畅快，就去躺卧在麦堆旁边。路得悄悄走来，掀露他的脚，躺卧在那里。 8 到了半夜，那人惊醒，翻过身来，看哪，有个女子躺在他的脚旁。 9 他就说："你是谁？"路得说："我是你的使女路得。请你用你衣服的边来遮盖你的使女，因为你是可以赎我产业的至亲。" 10 波阿斯说："女儿啊，愿你蒙耶和华赐福。你后来的忠诚比先前的更美，因为无论贫富的年轻人，你都没有跟从。 11 女儿啊，现在不要惧怕，凡你所说的，我必为你做，因为我城里的百姓都知道你是个贤德的女子。 12 现在，我的确是一个可以赎你产业的至亲，可是还有一个人比我更亲。 13 你今夜在这里住宿，明早他若肯为你尽至亲的本分，很好，就由他吧！倘若他不肯，我指着永生的耶和华起誓，我必为你尽上至亲的本分。你只管躺到早晨。"
14  路得就在他脚旁躺到早晨，在人还无法彼此辨认的时候就起来了。波阿斯说："不可让人知道有女子到禾场来。"　 15 他又对路得说："把你所披的外衣拿来，握紧它。"她就握紧外衣，波阿斯量了六簸箕的大麦，帮路得扛上，他就进城去了t。" 16 路得回到婆婆那里，婆婆说："女儿啊，怎么样了t？"路得就把那人向她所做的一切都告诉了婆婆， 17 又说："那人给了我这六簸箕的大麦，对我说：'你不可空手回去见婆婆。'" 18 婆婆说："女儿啊，等着吧，看这事结果如何，因为那人今日不办妥这事，必不罢休。"
路得记 4
波阿斯娶路得
1  波阿斯上到城门，坐在那里，看哪，波阿斯所说那个可以赎产业的至亲经过。波阿斯说："某某先生，请你转回来，坐在这里。"他就转回来坐下。 2 波阿斯又请了本城的十个长老来，对他们说："请你们坐在这里。"他们就都坐下。 3 波阿斯对那至亲说："从摩押地回来的拿娥米，现在要卖我们弟兄以利米勒的那块地。 4 我想我应该向你说清楚：你可以买那块地，当着在座的众人和我百姓的长老面前，你若要赎就赎吧！倘若你不赎t就告诉我，让我知道，因为除了你以外，没有人可以先赎，在你之后才轮到我。"那人说："我要赎。" 5 波阿斯说："你从拿娥米和摩押女子路得手中买这地的时候，也当买死人的妻子，使死人在产业上留名。" 6 那至亲说："这样我就不能赎了，免得对我的产业有损。你尽管去赎我所当赎的吧，我不能赎了！"
7 从前，在以色列中要确认任何交易，无论是赎业或买卖，一方必须脱鞋给另一方。以色列中都以此为证。 8 那至亲对波阿斯说："你自己买吧！"于是把鞋脱了下来。 9 波阿斯对长老和所有在场的百姓说："你们今日都是证人；凡属以利米勒，以及基连和玛伦的，我都从拿娥米手中买下来了。 10 我也娶玛伦的妻子摩押女子路得，好让死人可以在产业上留名，免得他的名在本族本乡的城门中消失了。你们今日都是证人。" 11 在城门坐着的所有百姓和长老说："我们都是证人。愿耶和华使进你家的这女子，像建立以色列家的拉结和利亚二人一样。又愿你在以法他得亨通，在伯利恒有名声。 12 愿耶和华从这年轻女子赐你后裔，使你的家像她玛从犹大所生法勒斯的家一样。"
大卫的家谱
13 于是，波阿斯娶了路得为妻，与她同房。耶和华使她怀孕生了一个儿子。 14 妇女们对拿娥米说："耶和华是应当称颂的！因为他今日没有使你断绝可以赎产业的至亲。愿这孩子在以色列中得名声。 15 他必振奋你的精神，奉养你的晚年，因为他是爱慕你的媳妇所生的。有这样的媳妇，比有七个儿子更好！" 16 拿娥米接过孩子来，抱在怀中抚养他。 17 邻居的妇人给孩子起名，说："拿娥米得了一个孩子了！"她们就给他起名叫俄备得。俄备得是耶西的父亲，是大卫的祖父。
18 这是法勒斯的后代：法勒斯生希斯仑； 19 希斯仑生兰；兰生亚米拿达； 20 亚米拿达生拿顺；拿顺生撒门；21 撒门生波阿斯；波阿斯生俄备得； 22 俄备得生耶西；耶西生大卫。


脚注：
(43)"拿娥米"意思是"甜"。
(44)"玛拉"意思是"苦"。
(45)"他就进城去了"：有古卷和其他古译本是"她就进城去了"。
(46)"怎么样了"：原文直译"你是谁"。
(47)"你不赎"是根据一些古卷和七十士译本；原文是"他不赎"。