简　介 

《撒母耳记上、下》在希伯来圣经原是一卷书，希腊文译本才分为上、下两卷。《撒母耳记上》记述以色列从士师时代转变到君主政体时代的历史。以色列国政体的转变，以三个人物为中心：最后一位士师撒母耳、以色列第一任国王扫罗和第二任国王大卫。大卫在作王以前的早期活动，跟撒母耳和扫罗的事迹交织在一起。 

本书的主题跟旧约其他历史书相同，都强调对神忠诚和顺服就必定成功，而违背神命令必定遭殃。这一点在神给以利的信息中清楚地指出：“因为尊重我的，我必尊重他；藐视我的，他必被轻视。”（2．30）撒母耳对扫罗也强调这一点：“听命胜于献祭。”（15．22）本书列出许多正、反两方面的人物，以作鉴戒。与扫罗的“悖逆”、“顽梗”（15．23）相比，大卫是神亲自拣选、合自己心意的人（13．14）。 

本书叙述以色列人对建立王国一事的复杂情绪。神是以色列真正的君王，但为了满足人民的愿望，才为他们选立一位君王。事实上，国王和人民都在神的主权及审判之下（2．7―10）；在神的律法下，所有人民，不分贫富贵贱，都获得同等的待遇。
 
作　者 

《撒母耳记上》没有注明作者是谁。根据《历代志上》29章29节，有人认为本书的前部分是由撒母耳写的，后来由先知拿单和迦得的着作所补充。还有人认为本书的作者是大卫时代的人，但未能确定。 

提　要 

一．撒母耳作以色列的士师（1．1―7．17） 

 1. 撒母耳的童年（1．1―2．11） 

 2. 撒母耳在神的殿中（2．12―4．1上） 

 3. 与非利士人争战（4．1下―7．2） 

 4. 撒母耳领导以色列（7．3―17） 

二．扫罗作王（8．1―15．35） 

 1. 以色列人要求立王（8．1―22） 

 2. 扫罗被膏作王（9．1―11．15） 

 3. 撒母耳提醒百姓要敬畏和事奉神（12．1―25） 

 4. 扫罗违背神而遭弃（13．1―15．35） 

三．大卫和扫罗（16．1―31．13） 

 1. 神拣选大卫（16．1―17．58） 

 2. 扫罗对付大卫（18．1―19．17） 

 3. 大卫逃亡（19．18―27．12） 

 4. 扫罗和他儿子之死（28．1―31．13） 



撒母耳记上 1
以利加拿和他的家眷
1  以法莲山区有一个拉玛的琐非人t，名叫以利加拿，他是苏弗的玄孙，托户的曾孙，以利户的孙子，耶罗罕的儿子，是以法莲人。 2 他有两个妻子：一个名叫哈拿，另一个名叫毗尼拿。毗尼拿有孩子，哈拿却没有孩子。
3 这人每年从本城上到示罗，敬拜万军之耶和华，向他献祭。在那里有以利的两个儿子何弗尼和非尼哈当耶和华的祭司。 4 每逢献祭的日子，以利加拿把祭肉分给他的妻子毗尼拿和毗尼拿所生的儿女。 5 他给哈拿的却是双分，因为他爱哈拿。耶和华却不使哈拿生育。 6 她的对头毗尼拿因耶和华不使哈拿生育，就常常惹她发怒，要使她生气。 7 年年都是如此。每当她上到耶和华殿的时候，毗尼拿就这样惹她发怒，以致她哭泣不吃饭。 8 她丈夫以利加拿对她说："哈拿，你为何哭泣？为何不吃饭？为何伤心难过呢？有我不比有十个儿子更好吗？"
哈拿和以利
9 他们在示罗吃喝完了，哈拿就站起来。祭司以利坐在耶和华殿门框旁边的位子上。 10 哈拿心里愁苦，就痛痛哭泣，向耶和华祈祷。 11 她许愿说："万军之耶和华啊，你若垂顾你使女的苦情，眷念不忘你的使女，赐你的使女一个子嗣，我必使他终生归给耶和华，不用剃刀剃他的头。"
12  哈拿在耶和华面前不住地祈祷，以利注意她的嘴。 13 哈拿心中默祷，只动嘴唇，听不到她的声音，因此以利以为她喝醉了。14 以利对她说："你要醉到几时呢？不要再喝酒了！" 15 哈拿回答说："我主啊，不是这样。我是心里愁苦的妇人，清酒烈酒都没有喝，只在耶和华面前倾心吐意。 16 不要将你的使女看作不正经的女子。我因极其难过和生气，所以一直祷告到如今。" 17 以利回答说："平平安安地回去吧。愿以色列的上帝允准你向他所求的！" 18 哈拿说："愿你的婢女在你眼前蒙恩。"于是妇人上路，去吃饭，脸上不再带愁容了。
撒母耳出生和奉献
19 他们清早起来，在耶和华面前敬拜，就回去，往拉玛自己的家里。以利加拿和妻子哈拿同房，耶和华顾念哈拿。 20 时候到了，哈拿怀孕生了一个儿子，哈拿给他起名叫撒母耳，说："这是我从耶和华那里求来的。"
21  以利加拿和他全家都上去，要向耶和华献年祭和还愿祭。22 哈拿却没有上去，因为她对丈夫说："等孩子断了奶，我就带他上去朝见耶和华，让他永远住在那里。" 23 她丈夫以利加拿对她说："就照你看为好的去做吧！可以留到儿子断了奶，愿耶和华应验他的话。"于是妇人留在家里乳养儿子，直到断了奶。 24 断奶之后，她就带着孩子，连同一头三岁的公牛t，一伊法细面t，一皮袋酒，上示罗耶和华的殿去。那时，孩子还小。 25 他们宰了公牛，就领孩子到以利面前。 26 妇人说："我主啊，请容许我说，我向你，我的主起誓，从前在你这里站着祈求耶和华的那妇人就是我。 27 我祈求为要得这孩子，耶和华已将我向他所求的赐给我了。 28 所以，我将这孩子献给耶和华，使他终生归给耶和华。" 他就在那里敬拜耶和华。
撒母耳记上 2
哈拿的祷告
1  哈拿祷告说： "我的心因耶和华快乐， 我的角因耶和华高举。 我的口向仇敌张开； 我因你的救恩欢欣。
2 "没有一位圣者像耶和华， 除你以外没有别的了， 也没有磐石像我们的上帝。
3 不要夸口说骄傲的话， 也不要口出狂妄的言语， 因耶和华是有知识的上帝， 人的行为被他衡量。
4 勇士的弓折断， 跌倒的人以力量束腰。
5 饱足的人作雇工求食； 饥饿的人也不再饥饿。 不生育的生了七个； 儿女多的反倒孤独。
6 耶和华使人死，也使人活， 使人下阴间，也使人往上升。
7 耶和华使人贫穷，也使人富足； 使人降卑，也使人升高。
8 他从灰尘里抬举贫寒人， 从粪堆中提拔贫穷人， 使他们与贵族同坐， 继承荣耀的座位。 地的柱子属耶和华， 他将世界立在其上。
9 "他必保护他圣民的脚步， 但恶人却在黑暗中毁灭， 因为人不是靠力量得胜。
10 与耶和华相争的，必被打碎； 他必从天上打雷攻击他们。 耶和华审判地极的人， 将力量赐给所立的王， 高举受膏者的角。"
11  以利加拿往拉玛回自己的家去了。那孩子在以利祭司面前事奉耶和华。
以利的两个儿子
12  以利的两个儿子是无赖，不认识耶和华。 13 这二祭司对待百姓的规矩是这样：凡有人献祭，正煮肉的时候，祭司的仆人就手拿三齿的叉子来， 14 将叉子往盆里，或锅里，或釜里，或壶里一插，插上来的肉，祭司都拿了去。他们对所有上到示罗的以色列人都这样做。 15 甚至在未烧脂肪之前，祭司的仆人就来对献祭的人说："把肉给祭司，让他烤吧。他不要拿你煮过的肉，要生的。" 16 献祭的人若说："他们必须先烧脂肪，然后你才可以随意拿。"仆人就说："不，你立刻给我，不然我就要抢了。" 17 这些年轻人的罪在耶和华面前非常严重，因为这些人藐视耶和华的祭物。
撒母耳在示罗
18 那时，撒母耳还是孩子，穿着细麻布的以弗得，侍立在耶和华面前。 19 他母亲每年为他做一件小外袍，同丈夫上来献年祭的时候带来给他。 20 以利为以利加拿和他妻子祝福，说："愿耶和华由这妇人再赐你后裔，代替从耶和华求来的孩子。"他们就回自己的地方去了。
21 耶和华眷顾哈拿，她就怀孕生了三个儿子，两个女儿。那孩子撒母耳在耶和华面前渐渐长大。
预言以利家遭祸
22  以利年纪老迈，听见他两个儿子对以色列众人所做一切的事，又听见他们与会幕门前伺候的妇人同寝， 23 就对他们说："你们为何做这样的事呢？我从这众百姓听见了你们的恶行。 24 我儿啊，不可这样！我听到耶和华的百姓传出你们不好的名声t。25 人若得罪人，有上帝t可以裁决；人若得罪耶和华，谁能为他代求呢？"然而他们还是不听父亲的话，因为耶和华想要他们死。
26  撒母耳这孩子渐渐长大，耶和华与人越发喜爱他。
27 有神人来见以利，对他说："耶和华如此说：'你祖宗的家在埃及法老家t的时候，我不是向他们显现吗？ 28 在以色列众支派中，我不是拣选他作我的祭司，上我的祭坛，烧香，在我面前穿以弗得吗？我不是将以色列人所献的火祭都赐给你祖宗的家吗？29 你们为何践踏我所吩咐献在我居所的祭物和供物呢t？你为何尊重你的儿子过于尊重我，将我百姓以色列所献美好的祭物都拿去养肥你们自己呢？' 30 因此，耶和华－以色列的上帝说：'我确实说过，你和你祖宗的家必永远行在我面前，但现在耶和华却说，我绝不会这样做。因为尊重我的，我必尊重他；藐视我的，他必被轻视。 31 看哪，日子将到，我要折断你的膀臂和你祖宗家的膀臂，使你家中没有一个老年人。 32 你在以色列人享福的时候必看见我居所的衰败t，你家中必永远没有一个老年人。33 你家中的人，我没有从我坛前剪除的，必使你眼睛失明，心中忧伤。你家中所添的人口都必夭折。 34 你的两个儿子何弗尼、非尼哈所遭遇的事是给你的预兆：他们二人必在同一日死亡。 35 我要为自己立一个忠心的祭司，他行事必照我的心、如我的意。我要为他建立坚固的家，他必天天行走在我受膏者的面前。 36 你家所剩下的人都必来叩拜他，求一块银子，一个饼，说：求你给我一个祭司的职分，好使我得点饼吃。'"
撒母耳记上 3
耶和华向撒母耳显现
1 那孩子撒母耳在以利面前事奉耶和华。在那些日子，耶和华的言语稀少，不常有异象。 2 那时，以利在自己的地方睡觉；他眼目开始昏花，不能看见。 3 上帝的灯还没有熄灭，撒母耳睡在耶和华的殿内，上帝的约柜就在那里。 4 耶和华呼唤撒母耳，撒母耳说："我在这里！" 5 他跑到以利那里，说："你叫我吗？我在这里。"以利说："我没有叫你，回去睡吧。"他就回去睡了。 6 耶和华又呼唤撒母耳。撒母耳起来，到以利那里，说："你叫我吗？我在这里。"以利说："我儿，我没有叫你，回去睡吧。" 7 那时撒母耳还未认识耶和华，耶和华的话也未曾向他启示。 8 耶和华第三次再呼唤撒母耳。撒母耳起来，到以利那里，说："你叫我吗？我在这里。"以利才明白是耶和华呼唤这小孩。 9 以利对撒母耳说："你回去睡吧。他若再叫你，你就说：'耶和华啊，请说，仆人敬听！'"撒母耳就回去，仍睡在原处。
10 耶和华来站着，像前几次呼唤："撒母耳！撒母耳！"撒母耳说："请说，仆人敬听！" 11 耶和华对撒母耳说："看哪，我在以色列中必行一件事，凡听见的人都必双耳齐鸣。 12 我指着以利家所说的话，到了时候，必从头到尾应验在以利身上。13 我曾告诉他，我必永远惩罚他的家，因为他知道自己的儿子作恶，亵渎上帝t，却不禁止他们。 14 所以我向以利家起誓：'以利家的罪孽，就是献祭物和供物，也永不得赎。'"
15  撒母耳睡到天亮，就开了耶和华殿的门。撒母耳害怕，不敢将异象告诉以利。 16 以利呼唤撒母耳说："我儿撒母耳！"撒母耳说："我在这里！" 17 以利说："他对你说了什么话，你不要向我隐瞒。你若将他对你所说的话向我隐瞒一句，愿上帝重重惩罚你。" 18 撒母耳就把一切话都告诉以利，并没有隐瞒。以利说："他是耶和华，愿他照他看为好的去做。"
19  撒母耳长大了，耶和华与他同在，使他所说的话一句都不落空。 20 从但到别是巴，所有的以色列人都知道耶和华立撒母耳为先知。 21 耶和华又在示罗显现，因为耶和华在示罗藉他的话向撒母耳启示他自己。
撒母耳记上 4
1  撒母耳的话传遍了全以色列。
约柜被掳
以色列人出去与非利士人打仗，安营在以便．以谢，非利士人安营在亚弗。
2 非利士人向以色列人摆阵。两军交战的时候，以色列人败在非利士人面前；非利士人在战场上杀了他们约四千人。 3 百姓回到营里，以色列的长老说："耶和华今日为何使我们败在非利士人面前呢？我们要将耶和华的约柜从示罗抬到我们这里来，好让他来到我们中间，救我们脱离敌人的手掌。" 4 于是百姓派人到示罗，从那里将坐在二基路伯上万军之耶和华的约柜抬来。以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也与上帝的约柜同来。
5 耶和华的约柜到了营中，全以色列就大声欢呼，连地都震动。6 非利士人听见欢呼的声音，就说："为何希伯来人在营里这么大声欢呼呢？"他们知道耶和华的约柜到了营中。 7 非利士人就惧怕，说："有神明到了他们营中。"又说："我们有祸了！从来不曾有这样的事。 8 我们有祸了！谁能救我们脱离这些大能之神明的手呢？从前在旷野用各样灾祸击打埃及人的，就是这些神明。9 非利士人哪，要刚强，要作大丈夫，免得作希伯来人的奴仆，如同他们作你们的奴仆一样。你们要作大丈夫，与他们争战。"10 非利士人进攻，以色列人败了，各往自己的家逃跑。被杀的人很多，以色列倒下的步兵有三万。 11 上帝的约柜被掳去，以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也都被杀了。
以利的死
12 有一个便雅悯人从战场上逃跑，衣服撕裂，头蒙灰尘，当日来到示罗。 13 他到了的时候，看哪，以利正坐在路旁的位子上观望，为上帝的约柜心里担忧。那人进城报信，全城的人就都呼喊起来。 14 以利听见呼喊的声音就说："这喧嚷的声音是什么呢？"那人急忙来报信给以利。 15 那时以利九十八岁了，两眼发直，不能看见。 16 那人对以利说："我是从战场上来的，今日刚从战场上逃回来。"以利说："我儿，事情怎样了？" 17 报信的回答说："以色列人在非利士人面前逃跑，百姓中被杀的很多！你的两个儿子何弗尼和非尼哈也都死了，并且上帝的约柜已经被掳去了。" 18 他一提到上帝的约柜，以利就从城门旁自己的位子上往后跌倒，折断颈项而死，因为他年纪老迈，身体沉重。以利作以色列的士师四十年。
非尼哈遗孀的死
19  以利的媳妇，非尼哈的妻子怀孕将到产期，她听见上帝的约柜被掳，公公和丈夫都死了，就曲身生产，极其疼痛。 20 她将要死的时候，旁边站着的妇人们对她说："不要怕！你生了男孩了。"她不回答，也不放在心上。 21 她给孩子起名叫以迦博t，说："荣耀离开以色列了！"这是因为上帝的约柜被掳去，又因为她公公和丈夫都死了。 22 她又说："荣耀离开以色列，因为上帝的约柜被掳去了。"
撒母耳记上 5
约柜在非利士人当中
1  非利士人掳去上帝的约柜，从以便．以谢带到亚实突。 2 非利士人掳了上帝的约柜，带进大衮庙，放在大衮的旁边。 3 次日，亚实突人清早起来，看哪，大衮仆倒在耶和华的约柜前，脸伏于地，他们就扶起大衮，把它放回原处。 4 又次日，他们清早起来，看哪，大衮仆倒在耶和华的约柜前，脸伏于地，并且大衮的头和两手都在门槛上折断，只剩下大衮的躯干。 5 因此，大衮的祭司和所有进大衮庙的人，都不踏亚实突的大衮庙的门槛，直到今日。
6 耶和华的手重重击打亚实突人，使他们恐惧，使亚实突和亚实突周围的人都生痔疮。 7 亚实突人见这情况，就说："以色列上帝的约柜不可留在我们这里，因为他的手重重击打我们和我们的神明大衮"。 8 他们就派人去请非利士的众领袖来聚集，对他们说："我们向以色列上帝的约柜应当怎样做呢？"他们说："可以把以色列上帝的约柜运到迦特去。"于是他们把以色列上帝的约柜运到那里。 9 运到之后，耶和华的手击打那城，使那城的人非常惊慌，无论大小都生痔疮。 10 他们就把上帝的约柜送到以革伦。上帝的约柜到了以革伦，以革伦人就呼喊说："他们把以色列上帝的约柜运到我这里，要害我和我的百姓！" 11 于是他们派人去请非利士的众领袖来，说："请你们把以色列上帝的约柜送回原处，免得害死我和我的百姓！"原来上帝的手重重攻击那城，死亡的恐惧弥漫全城， 12 没有死的人都受痔疮的折磨。城里的哀声上达于天。
撒母耳记上 6
送回约柜
1 耶和华的约柜在非利士人之地七个月。 2 非利士人召了祭司和占卜的来，说："我们向耶和华的约柜应当怎样做呢？请指示我们要用什么方法把约柜送回原处。" 3 他们说："若要将以色列上帝的约柜送回去，不可空手送回，一定要给他献赔罪的礼物，然后你们才可以得痊愈，并且知道他的手为何不离开你们。" 4 非利士人说："应当用什么献为赔罪的礼物呢？"他们说："当按照非利士领袖的数目，献五个金痔疮和五个金老鼠，因为你们众人和领袖所遭遇的都是一样的灾祸。 5 当制造你们痔疮的像和毁坏田地老鼠的像，并要将荣耀归给以色列的上帝，或者他向你们和你们的神明，以及你们的田地，把手放轻些。 6 你们为何硬着心，像埃及人和法老硬着心一样呢？上帝岂不是严厉对付埃及，使埃及人释放以色列人，他们就走了吗？ 7 现在你们应当造一辆新车，把两头未曾负轭，还在哺乳的母牛套在车上，赶牛犊离开母牛，回家去。 8 你们要把耶和华的约柜放在车上，把所献赔罪的金器装在匣子里，放在柜旁，送走柜子，让它去。 9 你们要观察：车若直行过以色列的边界，上到伯．示麦去，这大灾祸就是耶和华降在我们身上的；若不然，我们就知道，这不是他的手击打我们，而是我们偶然遭遇的。"
10  非利士人就照样做了。他们取了两头哺乳的母牛套在车上，把牛犊关在家里， 11 把耶和华的约柜和装金老鼠以及金痔疮像的匣子都放在车上。 12 牛直行大路，在往伯．示麦的一条大道上，一面走一面叫，不偏左右。非利士的领袖跟在后面，直到伯．示麦的地界。 13 那时，伯．示麦人正在平原收割麦子，举目看见约柜，就欢欢喜喜地迎见它。 14 车到了伯．示麦人约书亚的田间，就在那里停了。在那里有一块大磐石，他们把车的木头劈了，把两头母牛献给耶和华为燔祭。 15 利未人将耶和华的约柜和柜子旁边装金器的匣子拿下来，放在大磐石上。当日伯．示麦人献上燔祭，又献其他祭物给耶和华。 16 非利士人的五个领袖看见了，当日就回以革伦去。
17  非利士人献给耶和华作赔罪的金痔疮像如下：一个为亚实突，一个为迦萨，一个为亚实基伦，一个为迦特，一个为以革伦。18 金老鼠的数目是按照非利士五个领袖的城镇，就是坚固的城镇和乡村，以及大磐石。这磐石是安放耶和华约柜的，到今日还在伯．示麦人约书亚的田间。
约柜在基列．耶琳
19 耶和华击杀伯．示麦人，因为他们观看他的约柜。他击杀了百姓七十人t t。百姓因耶和华大大击杀他们，就哀哭了。 20 伯．示麦人说："谁能在耶和华这位圣洁的上帝面前侍立呢？这约柜可以从我们这里上到谁那里去呢？" 21 于是他们派使者到基列．耶琳的居民那里，说："非利士人将耶和华的约柜送回来了，你们下来将约柜接了，上到你们那里去吧！"
撒母耳记上 7
1  基列．耶琳人就来了，将耶和华的约柜接上去，抬到山上亚比拿达的家中，将他儿子以利亚撒分别为圣，看守耶和华的约柜。2 从约柜留在基列．耶琳的那天起，经过了许多日子，有二十年；以色列全家都哀哭归向耶和华。
撒母耳治理以色列
3  撒母耳对以色列全家说："你们若全心回转归向耶和华，就要从你们中间除掉外邦的神明和亚斯她录，预备你们的心归向耶和华，单单事奉他，他必救你们脱离非利士人的手。" 4 以色列人就除掉诸巴力和亚斯她录，单单事奉耶和华。
5  撒母耳说："要召集以色列众人到米斯巴去，我好为你们向耶和华祷告。" 6 他们就聚集在米斯巴，打水浇在耶和华面前。当日他们禁食，说："我们得罪了耶和华。"撒母耳在米斯巴作以色列人的士师。 7 非利士人听见以色列人聚集在米斯巴，非利士的领袖就上来要攻击以色列。以色列人听见，就惧怕非利士人。 8 以色列人对撒母耳说："愿你不住为我们呼求耶和华－我们的上帝，救我们脱离非利士人的手。" 9 撒母耳就把一只吃奶的羔羊献给耶和华作全牲的燔祭，为以色列人呼求耶和华，耶和华就应允他。10 撒母耳正献燔祭的时候，非利士人前来要与以色列争战。当日，耶和华打雷，发出极大的声音，使非利士人溃乱，他们就败在以色列面前。 11 以色列人从米斯巴出来，追赶非利士人，击杀他们，直到伯．甲的下边。
12  撒母耳拿一块石头立在米斯巴和善的中间，给石头起名叫以便．以谢，说："到如今耶和华都帮助我们。" 13 因此，非利士人被制伏了，不再入侵以色列境内。撒母耳有生之年，耶和华的手攻击非利士人。 14 非利士人所夺取以色列的城镇，从以革伦直到迦特，都归回以色列了。以色列也从非利士人手中收回这些城所属的地界。那时以色列与亚摩利人和平相处。
15  撒母耳一生作以色列的士师。 16 他每年巡行到伯特利、吉甲、米斯巴，在这些地方审判以色列人。 17 随后他回到拉玛，因为他的家在那里；他在那里审判以色列人，并且在那里为耶和华筑了一座坛。
撒母耳记上 8
以色列人要求立王
1  撒母耳年纪老迈，就立他的儿子作以色列的士师。 2 他的长子名叫约珥，次子名叫亚比亚；他们在别是巴作士师。 3 他的儿子不行他的道，贪图财利，收取贿赂，屈枉正直。
4  以色列的长老都聚集在拉玛，来到撒母耳那里， 5 对他说："看哪，你年纪老了，你的儿子又不行你的道。现在请你为我们立一个王治理我们，像列国一样。" 6 撒母耳不喜悦他们说"立一个王治理我们"，他就向耶和华祷告。 7 耶和华对撒母耳说："你只管听从百姓向你说的一切话，因为他们不是厌弃你，而是厌弃我，不要我作他们的王。 8 自从我领他们出埃及的日子到如今，他们离弃我，事奉别神；正像他们从前所做的一切事，现在他们也照样向你做了。 9 现在你只管听从他们的话，不过要严厉警告他们，告诉他们将来王会用什么方式管辖他们。"
10  撒母耳将耶和华一切的话转告求他立王的百姓。 11 他说："管辖你们的王必用这样的方式：他必派你们的儿子为他驾车，赶马，在他的战车前奔跑。 12 他要为自己立千夫长、五十夫长；耕种他的田地，收割他的庄稼；打造他的兵器和车上的器械。13 他必叫你们的女儿为他制造香膏，作厨师与烤饼的， 14 也必取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园，赐给他的臣仆。 15 你们的粮食和葡萄园所出产的，他必征收十分之一给他的官员和臣仆， 16 又必叫你们的仆人婢女，健壮的青年和你们的驴为他做工。 17 你们的羊群，他必征收十分之一，你们自己也必作他的仆人。 18 那日，你们必因自己所选的王哀求耶和华，但那日耶和华却不应允你们。"
19 百姓却不肯听撒母耳的话，说："不！我们一定要一个王治理我们， 20 使我们像列国一样，有王治理我们，率领我们，为我们争战。" 21 撒母耳听见百姓这一切话，就禀告给耶和华听。22 耶和华对撒母耳说："你只管听从他们的话，为他们立一个王。"撒母耳对以色列人说："去，你们各归各城吧！"

撒母耳记上 9
扫罗见撒母耳
1 有一个便雅悯人名叫基士，是便雅悯人亚斐亚的玄孙，比歌拉的曾孙，洗罗的孙子，亚别的儿子，是个大能的勇士t。 2 他有一个儿子名叫扫罗，又健壮、又英俊，在以色列人中没有一个可以与他相比；他比众百姓高出一个头t。
3  扫罗的父亲基士丢失了几匹母驴，他就吩咐儿子扫罗说："起来，带一个仆人去寻找驴子。" 4 扫罗走过以法莲山区，又过沙利沙地，都没有找着。他们走过沙琳地，驴不在那里，又走过便雅悯地，也没有找到。
5 到了苏弗地，扫罗对跟随他的仆人说："我们不如回去，免得我父亲不为驴挂虑，反为我们担忧。" 6 仆人对他说："看哪，这城里有一位神人，受人敬重，凡他所说的全都应验。现在让我们到他那里去，或者他能指示我们当走的路。" 7 扫罗对仆人说："看哪，我们若去，送什么给那人呢？我们袋子里的食物都吃完了，也没有礼物可以送给神人，我们还有些什么呢？" 8 仆人又回答扫罗说："看哪，我手里还有四分之一舍客勒的银子，可以送给神人，请他指示我们当走的路。" 9 从前以色列中，若有人去求问上帝，就这么说："来，我们到先见那里去吧！"因现在的先知，从前称为先见。 10 扫罗对仆人说："好主意！来，我们去吧。"于是他们往神人所住的城里去了。
11 他们上坡要进城，遇见几个少女出来打水，就问她们说："先见有没有在这里呢？" 12 她们回答说："有的，看哪，他就在你们前面。快！他今日正来到城里，因为今日百姓要在丘坛献祭。13 你们一进城，他还没有上丘坛吃祭物之前，就会遇见他。因为他没有到，百姓不能吃，必须等他先为祭物祝谢，然后受邀的人才可以吃。现在就上去吧，因为这时候你们会遇见他。" 14 他们就上到那城，进入城中的时候，看哪，撒母耳正迎着他们来，要上丘坛去。
15  扫罗还没有到的前一日，耶和华已经对撒母耳启示说： 16 "明日这时候，我必使一个人从便雅悯地到你这里来，你要膏他作我百姓以色列的君王。他必救我的百姓脱离非利士人的手，因为我眷顾我的百姓t，他们的哀声已上达于我。" 17 撒母耳看见扫罗的时候，耶和华对他说："看哪，这就是我对你所说的人，他必治理我的百姓。" 18 扫罗在城门中走到撒母耳跟前，说："请告诉我，先见的家在哪里？" 19 撒母耳回答扫罗说："我就是先见。你在我前面先上丘坛去，因为你们今日必跟我同席。明日早晨我送你走，会把你心里一切的事都告诉你。 20 至于你前三日所丢失的几匹母驴，你心里不必挂虑，都已经找到了。以色列众人所仰慕的是谁呢？不是仰慕你和你父的全家吗？" 21 扫罗回答说："我不是以色列支派中最小的便雅悯人吗？我的家族不是便雅悯支派中最小的家族吗？你为何对我说这样的话呢？"
22  撒母耳领扫罗和他的仆人进了大厅，使他们在受邀的人中坐首位；受邀者约有三十个。 23 撒母耳对厨师说："我交给你的那一份祭肉，吩咐你收存的，现在可以拿来。" 24 厨师就举起祭肉的腿和腿上的部分t，摆在扫罗面前。撒母耳说："看哪，所存留的摆在你面前了。吃吧！因为这是为你保留到这特定的时候的，好让你说，是我请了这百姓来，" 当日，扫罗就与撒母耳同席。
撒母耳膏扫罗作王
25 他们从丘坛下来进城，撒母耳和扫罗在房顶上说话。 26 次日他们清早起来。黎明的时候，撒母耳呼叫在房顶上的扫罗，说："起来，我好送你回去。"扫罗就起来，和撒母耳二人一同到外面去。 27 二人下到城边，撒母耳对扫罗说："你要吩咐仆人先走，仆人走了以后， 你要留在这里，这时候我要将上帝的话传给你听。"
撒母耳记上 10
1  撒母耳拿一瓶膏油倒在扫罗的头上，亲吻他，说："耶和华岂不是膏你作他产业的君王吗？t 2 你今日离开我之后，会在便雅悯境内的谢撒，靠近拉结的坟墓，遇见两个人。他们会对你说：'你要找的几匹母驴已经找到了。看哪，你父亲不为驴子的事挂虑，反为你担忧，说：我为儿子该做些什么呢？' 3 你从那里往前走，到了他泊的橡树那里，会遇见三个往伯特利去敬拜上帝的人：一个带着三只小山羊，一个带着三个饼，一个带着一皮袋酒。 4 他们会向你问安，给你两个饼，你就从他们手中接过来。 5 然后你要到上帝的山去，在那里有非利士的驻军。你到了城里的时候，会遇见一队先知从丘坛下来，前面有鼓瑟的、击鼓的、吹笛的、弹琴的，他们都受感说话。 6 耶和华的灵必大大感动你，你就与他们一同受感说话，转变成另一个人。 7 这征兆临到你，你就要趁机做该做的事，因为上帝与你同在。 8 你要在我以先下到吉甲。看哪，我必下到你那里献燔祭和平安祭。你要等候七日，等我到你那里指示你当做的事。"
扫罗受感说话
9  扫罗转身离开撒母耳，上帝就改变他，赐给他另一颗心。当日这一切征兆都应验了。 10 他们来到那座山，看哪，有一队先知遇见扫罗。上帝的灵大大感动他，他就在先知中受感说话。11 所有先前认识扫罗的人看见了，看哪，他和先知一同受感说话，百姓就彼此说："基士的儿子遇见了什么呢？扫罗也在先知中吗？" 12 那地方有一个人说："这些人的父亲是谁呢？"因此就有一句俗语说："扫罗也在先知中吗？" 13 扫罗受感说完了话，就上丘坛去了。
14  扫罗的叔叔问扫罗和他的仆人说："你们到哪里去了？"他说："我们找驴子去了。但我们找不到，就去了撒母耳那里。"15 扫罗的叔叔说："告诉我撒母耳对你们说了些什么。" 16 扫罗对他的叔叔说："他明明告诉我们，驴子已经找到了。"至于撒母耳所说君王的事，扫罗没有告诉叔叔。
抽签得扫罗为王
17  撒母耳召集百姓到米斯巴耶和华那里。 18 他对以色列众人说："耶和华－以色列的上帝如此说：'我领以色列出埃及，救你们脱离埃及人的手，以及脱离欺压你们各国之人的手。' 19 你们今日却厌弃救你们脱离一切灾祸和患难的上帝，对他说：'求你立一个王治理我们。'现在你们应当按支派和宗族站在耶和华面前。"
20 于是，撒母耳叫以色列众支派近前来抽签，抽到了便雅悯支派。 21 然后，他叫便雅悯支派按宗族近前来，抽到了玛特利族，接着又抽到了基士的儿子扫罗。众人寻找他却找不到，22 就再问耶和华说："那人来到这里了没有？"耶和华说："看哪，他藏在物品堆中。" 23 众人就跑去从那里领他出来。他站在百姓中间，比众百姓高出一个头。 24 撒母耳对众百姓说："你们看到了耶和华所拣选的人吗？众百姓中没有人可以与他相比。"众百姓就欢呼说："愿王万岁！"
25  撒母耳将君王的典章对百姓说明，又记在书上，放在耶和华面前，然后撒母耳遣散众百姓，各回自己的家去了。 26 扫罗也往基比亚自己的家去，有一群心中被上帝感动的勇士跟随他。27 但有些无赖之辈说："这人怎么能救我们呢？"他们就藐视他，不送礼物给他。扫罗却保持沉默。
撒母耳记上 11
扫罗击败亚扪人
1  亚扪人拿辖上来，对着基列的雅比安营。雅比众人对拿辖说："你与我们立约，我们就服事你。" 2 亚扪人拿辖对他们说："你们若由我挖出你们各人的右眼，以此凌辱以色列众人，我就与你们立约。" 3 雅比的长老对他说："求你宽容我们七日，等我们派人到以色列的全境去。若没有人来救我们，我们就出来归顺你。" 4 使者到了扫罗住的基比亚，把这事说给百姓听，众百姓就都放声大哭。
5 看哪，扫罗正从田间赶牛回来，说："百姓为什么哭呢？"众人把雅比人的话告诉他。 6 扫罗听见这些话，就被上帝的灵催逼，大发怒气。 7 他把一对牛切成小块，吩咐使者传送到以色列全境，说："凡不出来跟随扫罗和撒母耳的，就必这样待他的牛。"耶和华使百姓惧怕，他们就都出来如同一人。 8 扫罗在比色数点他们：以色列人有三十万，犹大人有三万。 9 他们对那些来的使者说："你们要对基列的雅比人这样说，明天太阳快到中午的时候，你们必得解救。"使者回去告诉雅比人，他们就欢喜了。 10 于是雅比人对亚扪人说："明日我们出来归顺你们，可以照你们看为好的待我们。" 11 第二日，扫罗把百姓分为三队，在清晨换岗哨的时候入侵亚扪人的军营，击杀他们直到中午的时候。逃脱的人都分散了，甚至没有两个人同在一起。
12 百姓对撒母耳说："那说'扫罗岂能作我们的王'的是谁呢？把他们交出来，我们好处死他们。" 13 扫罗说："今日耶和华在以色列中施行拯救，所以今日不可处死人。" 14 撒母耳对百姓说："来，我们到吉甲去，在那里开始新的王国。" 15 众百姓到了吉甲那里，在耶和华面前拥立扫罗为王，又在耶和华面前献平安祭。扫罗和以色列众人在那里都非常欢喜。
撒母耳记上 12
撒母耳临别赠言
1  撒母耳对以色列众人说："看哪，我已听了你们对我所说一切的话，为你们立了一个王。 2 现在，看哪，有这王行走在你们前面。我已年老发白，看哪，我的儿子都在你们这里。我从幼年直到今日都行走在你们前面。 3 我在这里，你们要在耶和华和他的受膏者面前为我作证，我夺过谁的牛，抢过谁的驴，欺负过谁，虐待过谁，从谁手里收过贿赂而蒙蔽自己的眼目呢？若有，我必偿还。" 4 众人说："你未曾欺负我们，虐待我们，也未曾从任何人手里收过任何东西。" 5 撒母耳对他们说："你们在我手里没有找着什么，有耶和华在你们中间作证，也有他的受膏者今日作证。"他们说t："愿耶和华作证。"
6  撒母耳对百姓说："从前立摩西和亚伦，又领你们祖先出埃及地的是耶和华。 7 现在你们要站住，让我在耶和华面前，以耶和华向你们和你们祖先所行一切公义的事来和你们争辩。 8 从前雅各到了埃及，后来你们的祖先呼求耶和华，耶和华就差遣摩西和亚伦领你们的祖先出埃及，来到这地方居住。 9 他们却忘记耶和华－他们的上帝，他就把他们交给夏琐将军西西拉的手中，以及非利士人和摩押王的手中t。于是这些人常来攻击他们。10 他们呼求耶和华说：'我们离弃了耶和华去事奉诸巴力和亚斯她录，我们有罪了。现在求你救我们脱离仇敌的手，我们必事奉你。' 11 耶和华就差遣耶路巴力、比但、耶弗他、撒母耳救你们脱离四围仇敌的手，你们才安然居住。 12 你们见亚扪人的王拿辖来攻击你们，就对我说：'不，要有一个王治理我们。'其实耶和华－你们的上帝是你们的王。 13 现在，看哪，这就是你们所选的、你们所求的王。看哪，耶和华已经为你们立王了。 14 你们若敬畏耶和华，事奉他，听从他的话，不违背耶和华的命令，你们和治理你们的王也都跟从耶和华－你们的上帝就好了。 15 倘若不听从耶和华的话，违背他的命令，耶和华的手必攻击你们，像从前攻击你们祖先一样。 16 现在你们要站住，看耶和华在你们眼前要行的一件大事。 17 这不是割麦子的时候吗？我求告耶和华，他必打雷降雨，让你们知道并且看出，你们为自己求立王的事在耶和华眼前是犯大罪了。" 18 于是撒母耳求告耶和华，耶和华就在这日打雷降雨，众百姓就非常惧怕耶和华和撒母耳。
19 众百姓对撒母耳说："请你为仆人向耶和华－你的上帝祷告，免得我们死亡，因为我们求立王的事，正是罪上加罪了。" 20 撒母耳对百姓说："不要惧怕！你们虽然行了这恶，却不要偏离耶和华，只要尽心事奉他。 21 不可偏离去随从那没有益处、不能救人的虚无的神明t，因为它们是虚无的。 22 耶和华必因他大名的缘故不撇弃他的子民，因为耶和华喜悦你们作他的子民。 23 至于我，我如果停止为你们祷告，就得罪耶和华了，我绝不会这样做。我必以善道正路指教你们。 24 但你们要敬畏耶和华，诚诚实实地尽心事奉他，因你们要留意，他向你们所行的事何等大。25 你们若不断作恶，你们和你们的王必一同灭亡。"
撒母耳记上 13
与非利士人争战
1  扫罗登基的时候年三十t岁，作以色列王二年t。
2  扫罗从以色列中选出三千人：二千跟随扫罗在密抹和伯特利山区，一千跟随约拿单在便雅悯的基比亚。其余的百姓，扫罗打发他们各自回自己的帐棚去了。 3 约拿单攻击非利士人在迦巴的驻军，非利士人听见了这事。扫罗就在遍地吹角，说："让希伯来人都听见。"t 4 以色列众人听见扫罗攻击非利士的驻军，又听见以色列为非利士人所憎恶，百姓就跟随扫罗，在吉甲集合。
5  非利士人集合，要与以色列人作战。他们有战车三万辆，骑兵六千，士兵像海边的沙那样多。他们上来，在伯．亚文东边的密抹安营。 6 以色列人见自己危急，军队被围攻，百姓就藏在山洞、丛林、岩隙、地窖和深坑中。 7 有些希伯来人过了约旦河，逃到迦得和基列地。扫罗还在吉甲，所有的人都战战兢兢地跟随他。
扫罗不合法的献祭
8  扫罗照着撒母耳所定的日期等了七日。但是，撒母耳还没有来到吉甲，百姓就离开扫罗散去了。 9 于是扫罗说："把燔祭和平安祭带到我这里来。"扫罗就献上燔祭。 10 他刚献完燔祭，看哪，撒母耳就到了。扫罗出去迎接他，向他问安。 11 撒母耳说："你做了什么事啊？"扫罗说："因为我见百姓离开我散去，你又不照所定的日期来到，而且非利士人已在密抹集合； 12 我说：'现在非利士人已经下到吉甲来攻击我，可是我还没有向耶和华祷告。'所以我就勉强献上燔祭。" 13 撒母耳对扫罗说："你做了糊涂事了，没有遵守耶和华－你上帝吩咐你的命令。不然，耶和华会在以色列中坚立你的国度，直到永远。 14 现在你的国度必不长久。耶和华已经寻着一个合他心意的人，立他作百姓的君王，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。" 15 撒母耳就起来，从吉甲上到便雅悯的基比亚。
准备作战
扫罗数点跟随他的百姓，约有六百人。
16 扫罗和他儿子约拿单，以及跟随他们的百姓，都住在便雅悯的迦巴，非利士人却在密抹安营。 17 有突击队从非利士营中出来，分成三队：一队往俄弗拉到书亚地去， 18 一队往伯．和仑去，一队往边界，下望朝着旷野的洗波音谷。
19 那时，以色列全地找不到一个铁匠，因为非利士人说："恐怕希伯来人制造刀枪。" 20 以色列众人要磨锄、犁、斧、铲，就各自下到非利士人那里去磨。 21 磨锄或犁的价钱是三分之二舍客勒，磨斧或修整刺棒的价钱是三分之一舍客勒。 22 所以到了战争的日子，所有跟随扫罗和约拿单的百姓找不到一个手里有刀有枪的，惟扫罗和他儿子约拿单有。 23 非利士人的一队驻军出来，到密抹的隘口。
撒母耳记上 14
约拿单的战绩
1 有一日，扫罗的儿子约拿单对拿他兵器的青年说："来，我们过去到非利士的驻军那里。"但他没有告诉父亲。 2 扫罗在基比亚的郊外，坐在米矶仑的石榴树下，跟随他的百姓约有六百人。 3 在那里有亚希突的儿子亚希亚，穿着以弗得。亚希突是以迦博的哥哥，非尼哈的儿子，以利的孙子。以利从前在示罗作耶和华的祭司。约拿单去了，百姓却不知道。 4 约拿单要从隘口过到非利士驻军那里去。这隘口两边各有一座齿状峭壁：一座名叫播薛，另一座名叫西尼； 5 一座向北，对着密抹，一座向南，对着迦巴。
6  约拿单对拿兵器的青年说："来，我们过去到那些未受割礼之人的驻军那里，或者耶和华为我们施展能力，因为耶和华使人得胜，不在乎人多人少t。" 7 拿兵器的对他说："随你的心意做吧。你上去，看哪，我一定跟随你，与你同心。" 8 约拿单说："看哪，我们要过去到那些人那里，在他们那里展现我们自己。 9 他们若对我们这么说：'站住，等我们到你们那里去'，我们就站在原地，不上他们那里去； 10 但他们若这么说：'上到我们这里来吧'，我们就上去，因为耶和华把他们交在我们手里了。这就是我们的凭据。" 11 二人就让非利士的驻军看见。非利士人说："看哪，希伯来人从躲藏的洞穴里出来了！" 12 站岗的士兵对约拿单和拿兵器的人说："上到这里来，我们有一件事要告诉你们。"约拿单就对拿兵器的人说："跟我上去，因为耶和华把他们交在以色列人手里了。" 13 约拿单手脚并用爬上去，拿兵器的人跟随他。非利士人仆倒在约拿单面前，拿兵器的人跟着他，杀死他们。 14 约拿单和拿兵器的人第一次击杀的约有二十人，都在一亩t 地的半犁沟之内。 15 于是在军营、在田野、在众百姓中，人心惶惶，驻军和突击队都战兢；地也震动，这是从上帝那里来的惊恐t。
非利士人败退
16 在便雅悯的基比亚，扫罗的哨兵观看，看哪，非利士全军溃乱，四处乱窜。 17 扫罗就对跟随他的百姓说："你们去数点人数，看是谁从我们这里出去。"他们一数点，看哪，约拿单和拿兵器的人不在其中。 18 那时上帝的约柜t在以色列人那里。扫罗对亚希亚说："你把上帝的约柜请到这里来。" 19 扫罗正与祭司说话的时候，非利士营中的骚乱越来越剧烈；扫罗就对祭司说："停手吧！" 20 扫罗和所有跟随他的百姓都集合，来到战场，看哪，非利士人用刀互相击杀，大大混乱。 21 那先前由四方来跟随非利士人、在他们营中的希伯来人，现在也转过来帮助跟随扫罗和约拿单的以色列人了。 22 那藏在以法莲山区的以色列众人听说非利士人逃跑，就出来紧紧地追击他们。 23 那日，耶和华使以色列人得胜，战争一直打到伯．亚文。
扫罗草率的誓言
24 那日，以色列人非常困惫，因为扫罗叫百姓起誓说："凡不等到晚上我向敌人报完了仇就吃东西的，必受诅咒。"因此所有的百姓都没有尝食物。 25 所有的百姓t进入树林，见地面上有蜜。26 百姓进了树林，看哪，有蜜流出来，却没有人敢用手取蜜入口，因为百姓怕那誓言。 27 约拿单没有听见他父亲叫百姓起誓，所以他伸出手中的杖，以杖头蘸在蜂房里，用手取回送入口内，他的眼睛就明亮了。 28 百姓中有一人对他说："你父亲曾叫百姓严严地起誓说，今日吃东西的人必受诅咒；因此百姓就疲乏了。" 29 约拿单说："我父亲给这地添麻烦了。你们看，我尝了这一点蜜，眼睛就明亮了。 30 今日百姓若随意吃了从仇敌夺来的东西，现在击杀的非利士人岂不更多吗？"
31 这日，以色列人击杀非利士人，从密抹直到亚雅仑。但百姓非常疲乏， 32 就急着扑向掠物，夺取牛羊和牛犊，宰于地上，连肉带血吃了。 33 有人告诉扫罗说："看哪，百姓吃带血的肉，得罪耶和华了。"扫罗说："你们行了诡诈，今日把一块大石头滚到我这里来吧。" 34 扫罗又说："你们分散到百姓中，对他们说，你们各人把牛羊牵到我这里来宰了吃，不可吃带血的肉得罪耶和华。"那夜，所有的百姓把自己手中的牛t牵到那里宰了。 35 扫罗为耶和华筑了一座坛，这是他开始为耶和华筑的坛。
36  扫罗说："我们要在夜里下去追赶非利士人，抢掠他们，直到天亮，不给他们留下一人。"众百姓说："你看怎样好就做吧！"祭司说："我们要先在这里亲近上帝。" 37 扫罗求问上帝说："我可以下去追赶非利士人吗？你把他们交在以色列人手里吗？"这日上帝没有回答他。 38 扫罗说："百姓中的众领袖，你们都要近前来到这里，查明今日这罪是怎样发生的。 39 我指着拯救以色列的永生的耶和华起誓，就是我儿子约拿单犯了罪，他也必被处死。"但众百姓中无人回答他。 40 扫罗对以色列众人说："你们站在一边，我与我儿子约拿单也站在一边。"百姓对扫罗说："你看怎样好就做吧！" 41 扫罗向耶和华－以色列的上帝祷告说："求你指示正确的答案。"抽中的是扫罗和约拿单，百姓尽都无事。 42 扫罗说："你们再抽签，看是我，还是我儿子约拿单。"抽中的是约拿单。
43  扫罗对约拿单说："你告诉我，你做了什么事？"约拿单说："我只是用手中的杖，以杖头蘸了一点蜜尝尝，看哪，我就要死吗？"44 扫罗说："约拿单哪，你一定要死！若不然，愿上帝重重惩罚我。" 45 百姓对扫罗说："约拿单在以色列中大行拯救，岂可死呢？绝对不可！我们指着永生的耶和华起誓，连他的一根头发也不可落地，因为他今日与上帝一同做事。"于是百姓救约拿单免了死亡。 46 扫罗上去，不追赶非利士人，非利士人也回本地去了。
扫罗的王权和家眷
47  扫罗执掌以色列的国权，攻打他四围所有的仇敌，就是摩押人、亚扪人、以东人和琐巴诸王，以及非利士人。他无论往何处去，都打败他们。 48 扫罗奋勇作战，击败亚玛力人，救了以色列脱离抢掠他们之人的手。
49  扫罗的儿子是约拿单、亦施韦、麦基．舒亚。他的两个女儿：长女名叫米拉，次女名叫米甲。 50 扫罗的妻子名叫亚希暖，是亚希玛斯的女儿。扫罗军队的元帅名叫押尼珥，是扫罗的叔叔尼珥的儿子。 51 扫罗的父亲基士，押尼珥的父亲尼珥，都是亚别的儿子。
52  扫罗有生之年常与非利士人激烈争战，他看到任何有能力的人或勇士，都招募来跟随他。
撒母耳记上 15
与亚玛力人争战
1  撒母耳对扫罗说："耶和华差遣我膏你为王，治理他的百姓以色列，现在你要听从耶和华的话。 2 万军之耶和华如此说：'以色列人从埃及上来的时候，在路上亚玛力人怎样待他们，怎样抵挡他们，我都要惩罚。 3 现在你要去攻打亚玛力人，灭尽他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，以及牛、羊、骆驼和驴全都杀死。'"
4 于是扫罗在提拉因召集百姓，数点他们，共有二十万步兵和一万犹大人。 5 扫罗到了亚玛力的京城，在谷中设下埋伏。 6 扫罗对基尼人说："你们离开亚玛力人下去吧，免得我把你们和亚玛力人一同杀灭，因为以色列众人从埃及上来的时候，你们曾恩待他们。"于是基尼人离开了亚玛力人。 7 扫罗攻打亚玛力人，从哈腓拉直到埃及东边的书珥， 8 生擒了亚玛力王亚甲，用刀杀尽亚玛力的众百姓。 9 扫罗和百姓却怜惜亚甲，爱惜上好的牛、羊、牛犊、羔羊，以及一切美物，不肯灭绝。但是凡看不上眼和没有价值的，他们尽都杀了。
扫罗被废
10 耶和华的话临到撒母耳说： 11 "我立扫罗为王，我感到遗憾，因为他转去不跟从我，不遵守我的命令。"撒母耳就很生气，终夜哀求耶和华。 12 撒母耳清早起来，去见扫罗。有人告诉撒母耳说："扫罗到了迦密，看哪，他在那里为自己立了纪念碑，又转身下到吉甲。" 13 撒母耳到了扫罗那里，扫罗对他说："愿耶和华赐福给你，耶和华的命令我已遵守了。" 14 撒母耳说："我耳中听见有羊叫、牛鸣的声音，又是什么呢？" 15 扫罗说："这是百姓从亚玛力人那里带来的，因为他们爱惜上好的牛羊，要献给耶和华－你的上帝。其余的，我们都灭尽了。" 16 撒母耳对扫罗说："住口吧！等我把耶和华昨夜向我所说的话告诉你。"扫罗说："请说。"
17  撒母耳说："你虽然看自己为小，你岂不是作了以色列诸支派的元首吗？耶和华膏你作了以色列的王。 18 耶和华差遣你，吩咐你说：'你去除灭那些犯罪的亚玛力人，攻打他们，直到把他们完全灭尽。' 19 你为何没有听从耶和华的话呢？你为何急着扑向掠物，行耶和华眼中看为恶的事呢？" 20 扫罗对撒母耳说："我听从了耶和华的话，行了耶和华派我行的路，擒了亚玛力王亚甲来，灭尽了亚玛力人。 21 百姓却从掠物中取了牛羊，是当灭之物中最好的，要在吉甲献给耶和华－你的上帝。" 22 撒母耳说： "耶和华喜爱燔祭和祭物， 岂如喜爱人听从他的话呢？ 看哪，听命胜于献祭， 顺从胜于公羊的脂肪。
23 悖逆与占卜的罪相等， 顽梗与拜偶像的罪孽相同。 因为你厌弃耶和华的命令， 耶和华也厌弃你作王。"
扫罗认罪
24  扫罗对撒母耳说："我有罪了！我违背了耶和华的指示和你的命令；因为我惧怕百姓，听从了他们的话。 25 现在求你赦免我的罪，同我回去，我好敬拜耶和华。" 26 撒母耳对扫罗说："我不同你回去，因为你厌弃耶和华的命令，耶和华也厌弃你作以色列的王。" 27 撒母耳转身要走，扫罗抓住他外袍的衣角，外袍就断裂了。 28 撒母耳对他说："今日耶和华使以色列国与你断绝，把这国赐给另一个比你更好的人。 29 以色列的大能者必不说谎，也不后悔，因为他不是世人，绝不后悔。" 30 扫罗说："我有罪了。现在求你在我百姓的长老和以色列人面前尊重我，同我回去，我好敬拜耶和华－你的上帝。" 31 于是撒母耳转身跟随扫罗回去，扫罗就敬拜耶和华。
32  撒母耳说："把亚玛力王亚甲带到我这里来。"亚甲就欢欢喜喜地来到他面前，说："死亡的苦难必定过去了。"t 33 撒母耳说："你既用刀使妇人丧子，你母亲在妇人中也必照样丧子。"于是，撒母耳在吉甲耶和华面前把亚甲砍碎了。
34  撒母耳回了拉玛。扫罗上他所住的基比亚，回自己的家去了。35 撒母耳直到死的日子，再没有见扫罗。但撒母耳为扫罗悲伤，因为耶和华遗憾立扫罗为以色列的王。
撒母耳记上 16
大卫被膏立为王
1 耶和华对撒母耳说："我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角；来，我差遣你到伯利恒人耶西那里去，因为我在他儿子中已看中了一个为我作王的。" 2 撒母耳说："我怎么能去呢？扫罗一听见，就会杀我。"耶和华说："你可以手里牵一头小母牛去，说：'我来是要向耶和华献祭。' 3 你要请耶西来一同献祭，我会指示你当做的事。我对你说的那个人，你要为我膏他。" 4 撒母耳遵照耶和华的话去做，来到伯利恒，城里的长老都战战兢兢出来迎接他，有人问他说："你是为平安来的吗？" 5 他说："为平安来的，我来是要向耶和华献祭。你们要使自己分别为圣，来跟我一同献祭。"撒母耳把耶西和他众儿子分别为圣，请他们来一同献祭。
6 他们来的时候，撒母耳看见以利押，就心里说，耶和华的受膏者一定在耶和华面前了。 7 耶和华却对撒母耳说："不要只看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为耶和华不像人看人，人是看外貌t，耶和华是看内心。" 8 耶西叫亚比拿达从撒母耳面前经过，撒母耳说："耶和华也不拣选他。" 9 耶西又叫沙玛经过，撒母耳说："耶和华也不拣选他。" 10 耶西叫他七个儿子都从撒母耳面前经过，撒母耳对耶西说："这些都不是耶和华所拣选的。"11 撒母耳对耶西说："你的儿子都在这里了吗？"他说："还有一个最小的，看哪，他正在放羊。"撒母耳对耶西说："你派人去叫他来；他若不来这里，我们必不坐席。" 12 耶西就派人去叫他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说："起来，膏他，因为这就是他了。" 13 撒母耳就用角里的膏油，在他的兄长中膏了他。从这日起，耶和华的灵就大大感动大卫。撒母耳起身回拉玛去了。
大卫在扫罗的宫里
14 耶和华的灵离开扫罗，有邪灵从耶和华那里来扰乱他。 15 扫罗的臣仆对他说："看哪，有邪灵从上帝那里来扰乱你。 16 我们的主可以吩咐你面前的臣仆，去找一个善于弹琴的来。上帝那里来的邪灵临到你身上的时候，他用手弹琴，你就会感觉爽快。"17 扫罗对臣仆说："你们给我找一个善于弹琴的，带到我这里来。" 18 仆人中有一个回答说："看哪，我曾见伯利恒人耶西的一个儿子善于弹琴，是大能的勇士，说话合宜，容貌俊美，耶和华也与他同在。" 19 于是扫罗差遣使者到耶西那里，说："叫你放羊的儿子大卫到我这里来。" 20 耶西把几个饼和一皮袋酒，以及一只小山羊，驮在驴上，由儿子大卫的手送给扫罗。 21 大卫到了扫罗那里，就侍立在扫罗面前。扫罗很喜欢他，他就作了扫罗拿兵器的人。 22 扫罗派人到耶西那里，说："让大卫侍立在我面前，因为他在我眼前蒙了恩宠。" 23 从上帝那里来的邪灵临到扫罗身上的时候，大卫就拿琴，用手弹奏，使扫罗舒畅，感觉爽快，那邪灵就离开他了。
撒母耳记上 17
大卫和歌利亚
1  非利士人召集他们的军队来争战。他们聚集在犹大的梭哥，在梭哥和亚西加中间的以弗．大悯安营。 2 扫罗和以色列人也聚集，在以拉谷安营，摆阵迎战，要与非利士人打仗。 3 非利士人站在这边的山上，以色列人站在那边的山上，当中有谷。 4 从非利士营中出来一个挑战的人，名叫歌利亚，是迦特人，身高六肘一虎口。 5 他头戴铜盔，身穿铠甲，甲重五千舍客勒铜。 6 他腿上有铜护膝，两肩之中背负铜矛。 7 他的枪杆粗如织布机的轴，枪头的铁重六百舍客勒。有一个拿盾牌的人走在他前面。 8 歌利亚站着，对以色列的军队喊叫，对他们说："你们出来摆阵作战是为了什么呢？我不是非利士人吗？你们不是扫罗的仆人吗？你们选一个人出来，叫他下来到我这里吧。 9 他若能与我决斗，把我杀死，我们就作你们的奴隶；我若胜了他，把他杀死，你们就作我们的奴隶，服事我们。" 10 那非利士人又说："我今日向以色列的军队骂阵。你们叫一个人出来，跟我决斗吧。" 11 扫罗和以色列众人听见非利士人这些话就惊惶，非常害怕。
12  大卫是犹大伯利恒的以法他人耶西的儿子，耶西有八个儿子。在扫罗的时候，这人年老，在众人中受敬重t。 13 耶西最大的三个儿子跟随扫罗出征。出征的三个儿子名字是：长子以利押，次子亚比拿达，三子沙玛。 14 大卫是最小的，最大的三个儿子跟随扫罗。 15 大卫有时离开扫罗，回伯利恒为他父亲放羊。16 那非利士人早晚都出来站着，共四十日。
17  耶西对他儿子大卫说："你拿一伊法烘了的穗子和十个饼，跑到营里去，交给你的哥哥， 18 再拿这十块奶饼，送给他们的千夫长，并要问你哥哥好，向他们要个凭据回来。"
19  扫罗和大卫的三个哥哥，以及以色列众人，都在以拉谷与非利士人打仗。 20 大卫早晨起来，把羊交托一个看守的人，照耶西所吩咐的带着食物去了。到了军营，军队刚出到战场，呐喊叫阵。 21 以色列人和非利士人都摆列阵势，彼此相对。 22 大卫把东西留在看守物件的人手中，跑到战场，问他哥哥好。 23 他与他们说话的时候，看哪，那挑战的人，就是迦特的非利士人歌利亚，从非利士队伍中上来，说了同样的话，大卫听见了。
24  以色列众人看见那人就非常害怕，从他面前逃跑。 25 以色列人说："这上来的人你看见了吗？他上来是要向以色列人骂阵。若有人能杀他，王必赏赐他大财，将自己的女儿嫁给他，并在以色列人中免除他父家纳粮服役。" 26 大卫对站在旁边的人说："若有人杀这非利士人，除掉以色列人的羞辱，他会怎样呢？这未受割礼的非利士人是谁，竟敢向永生上帝的军队骂阵！" 27 百姓照同样的话对他说："若有人杀了那人，必这样待他。"
28  大卫的长兄以利押听见大卫与他们所说的话，就向他发怒，说："你下来做什么呢？在旷野的那几只羊，你交托谁了呢？我知道你的骄傲和你心里的恶意，你下来只是为了看战争！" 29 大卫说："我现在做了什么呢？只是问一句话也不可以吗？" 30 大卫离开他转向别人，问了同样的事，百姓也照先前的话回答他。
31 有人听见大卫所说的话，就在扫罗面前报告；扫罗就派人叫他来。 32 大卫对扫罗说："人不必因那非利士人灰心。你的仆人要去与他决斗。" 33 扫罗对大卫说："你不能去与那非利士人决斗，因为你年纪太轻，他从小就是战士。" 34 大卫对扫罗说："你仆人为父亲放羊，有时狮子来了，有时熊来了，从群中抓走一只羔羊。 35 我就追赶它，击打它，把羔羊从它口中救出来。它起来攻击我，我就揪它的胡子，打死它。 36 你仆人曾打死狮子和熊，这未受割礼的非利士人必像狮子和熊一样，因为他向永生上帝的军队骂阵。" 37 大卫又说："耶和华救我脱离狮子和熊的爪，他必救我脱离这非利士人的手。"扫罗对大卫说："你去吧！耶和华必与你同在。" 38 扫罗把自己的战衣给大卫穿上，将铜盔戴在他头上，又给他穿上铠甲。 39 大卫佩刀在战衣上，试着走走看。因大卫没有试过，就对扫罗说："我穿戴这些不能走路，因为我没有试过。"于是他脱下身上的这些军装。 40 他手中拿杖，又在溪中挑选了五块光滑的石子，放在袋里，就是牧人带的囊里，手里拿着甩石的机弦，迎向那非利士人。
41 那非利士人渐渐走近大卫，拿盾牌的人在他前面。 42 非利士人观看，见了大卫，就藐视他，因为他年轻，面色红润，容貌俊美。 43 非利士人对大卫说："你拿着杖到我这里来，我岂是狗吗？"非利士人就指着自己的神明诅咒大卫。 44 非利士人又对大卫说："来吧！我要把你的肉给空中的飞鸟和田野的走兽。" 45 大卫对非利士人说："你来攻击我，是靠着刀枪和铜矛，但我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名，就是你所辱骂、带领以色列军队的上帝。 46 今日耶和华必将你交在我手里。我必杀你，砍下你的头，今日我要把非利士军兵的尸体给空中的飞鸟和地上的野兽，使全地的人都知道以色列中有上帝， 47 又使这里的全会众知道，耶和华使人得胜，不是用刀用枪，因为战争全在乎耶和华。他必将你们交在我们手里。"
48 那非利士人起来，迎向大卫，走近前来。大卫急忙往战场，迎向非利士人跑去。 49 大卫伸手入囊中，从里面掏出一块石子来，用机弦甩去，击中非利士人的前额，石子进入额内，他就仆倒，面伏于地。
50 这样，大卫用机弦和石子胜了那非利士人，击中了他，把他杀死；大卫手中没有刀。 51 大卫跑去，站在那非利士人身旁，把他的刀从鞘中拔出来，杀死他，用刀割下他的头。非利士众人看见他们的勇士死了，就都逃跑。 52 以色列人和犹大人就起来呐喊，追赶非利士人，直到该t和以革伦的城门。被杀的非利士人倒在路上，从沙拉音直到迦特和以革伦。 53 以色列人追赶非利士人回来，抢夺了他们的军营。 54 大卫拿着那非利士人的头带到耶路撒冷，却把那非利士人的军装放在自己的帐棚里。
大卫觐见扫罗
55  扫罗看见大卫去迎战非利士人，就问押尼珥元帅说："押尼珥，那年轻人是谁的儿子？"押尼珥说："王啊，我在你面前起誓，我不知道。" 56 王说："你可以问问那孩子是谁的儿子。" 57 大卫打死那非利士人回来，押尼珥领他到扫罗面前，大卫手中拿着非利士人的头。 58 扫罗问他说："年轻人，你是谁的儿子？"大卫说："我是你仆人伯利恒人耶西的儿子。"

撒母耳记上 18
大卫与约拿单
1  大卫对扫罗说完了话，约拿单的心与大卫的心深相契合。约拿单爱大卫，如同爱自己的性命。 2 那日扫罗留住大卫，不让他回父家。 3 约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他立约。 4 约拿单从身上脱下外袍，给了大卫，又把战衣、刀、弓、腰带都给了他。 5 扫罗无论差遣大卫往何处去，他都做事精明。扫罗立他作军队的指挥官，众百姓和扫罗的臣仆都看为美。
扫罗妒忌大卫
6  大卫打死了那非利士人，同众人回来的时候，妇女们从以色列各城里出来，欢欢喜喜，打鼓奏乐，唱歌跳舞，迎接扫罗王。7 众妇女欢乐唱和，说： "扫罗杀死千千， 大卫杀死万万。"
8  扫罗非常愤怒，不喜欢这话。他说："将万万归给大卫，千千归给我，只剩下王国没有给他！" 9 从这日起，扫罗就敌视大卫。
10 次日，从上帝来的邪灵紧抓住扫罗，他就在家中胡言乱语。大卫照常弹琴，扫罗手里拿着枪。 11 扫罗把枪一掷，心里说："我要将大卫刺透，钉在墙上。"大卫闪避了他两次。
12  扫罗惧怕大卫，因为耶和华离开自己，与大卫同在。 13 所以扫罗叫大卫离开自己，立他为千夫长，他就领兵出入。 14 大卫所做的每一件事都精明，耶和华也与他同在。 15 扫罗见大卫做事精明，就更怕他。 16 但以色列和犹大众人都爱大卫，因为他领他们出入。
大卫娶扫罗的女儿
17  扫罗对大卫说："看哪，我将大女儿米拉嫁给你，只要你作我的勇士，为耶和华争战。"扫罗心里说："我不好亲手害他，要藉非利士人的手害他。" 18 大卫对扫罗说："我是谁，我是什么出身，我父家在以色列中算什么，岂敢作王的女婿呢？" 19 扫罗的女儿米拉到了当嫁给大卫的时候，扫罗却将她嫁给了米何拉人亚得列。
20  扫罗的女儿米甲爱大卫。有人告诉扫罗，这件事在扫罗眼中看为合宜。 21 扫罗心里说："我把这女儿嫁给大卫，作他的圈套，好藉非利士人的手害他。"所以扫罗第二次对大卫说："你今日可以作我的女婿。" 22 扫罗吩咐臣仆："你们暗中对大卫说：'看哪，王喜欢你，王的臣仆也都爱戴你，现在你就作王的女婿吧。'" 23 扫罗的臣仆照这话说给大卫听。大卫说："你们把作王的女婿看为小事吗？我是贫穷卑微的人。" 24 扫罗的臣仆回奏说，大卫说了这样的话。 25 扫罗说："你们要对大卫这样说：'王不要什么聘礼，只要一百非利士人的包皮，好在王的仇敌身上报仇。'"扫罗的意图是要大卫落在非利士人的手中。 26 扫罗的臣仆把这话告诉大卫，大卫就欢喜作王的女婿。日期还没有到， 27 大卫和跟随他的人起来前往，杀了二百t非利士人，将包皮足数交给王，为要作王的女婿。于是扫罗将女儿米甲嫁给大卫。 28 扫罗见耶和华与大卫同在，女儿米甲又爱大卫， 29 就更怕大卫，常常与大卫为敌。
30 每逢非利士的军官出来打仗，大卫做事比扫罗任何臣仆更精明，因此他的名极受尊重。
撒母耳记上 19
扫罗迫害大卫
1  扫罗吩咐他儿子约拿单和众臣仆要杀大卫，但扫罗的儿子约拿单却很喜爱大卫。 2 约拿单告诉大卫说："我父扫罗想要杀你，现在你要小心，明日早晨留在一个僻静的地方藏起来。 3 我会出去，到你所藏的田里，站在我父亲旁边，与父亲谈论到你。我看情形怎样，会告诉你。" 4 约拿单向他父亲扫罗说大卫的好话，对他说："王不可得罪王的仆人大卫，因为他未曾得罪你，他所行的对你都很有益处。 5 他拚了命杀那非利士人，并且耶和华为全以色列大施拯救。那时你看见，也很欢喜，现在为何要犯罪，流无辜人的血，无缘无故杀大卫呢？" 6 扫罗听了约拿单的话，就指着永生的耶和华起誓："我绝不杀他。" 7 约拿单叫大卫来，把这一切事告诉他。约拿单带他去见扫罗，他就像以前一样侍立在扫罗面前。
8 此后又有战争，大卫出去与非利士人打仗。他大大击败他们，他们就在他面前逃跑。 9 从耶和华来的邪灵又降在扫罗身上，扫罗手里拿枪坐在屋里，大卫正用手弹琴。 10 扫罗想要用枪刺透大卫，把他钉在墙上，他却躲开扫罗，扫罗的枪刺入墙内。当夜大卫逃走，躲起来了。
11  扫罗派一些使者到大卫的房屋那里守着他，等到天亮要杀他。大卫的妻子米甲对大卫说："你今夜若不逃命，明日就要被杀。" 12 于是米甲将大卫从窗户缒下去，让他走；大卫就逃走，躲起来了。 13 米甲把家中的神像放在床上，头枕在山羊毛的枕头上，用衣服盖起来。 14 扫罗派一些使者去捉拿大卫，米甲说："他病了。" 15 扫罗又派一些使者去看大卫，说："把他连床一起抬到我这里，我好杀他。" 16 使者进去，看哪，神像在床上，头枕在山羊毛的枕头上。 17 扫罗对米甲说："你为什么这样欺骗我，放我仇敌逃走呢？"米甲对扫罗说："他对我说：'你放我走吧，我何必要杀你呢？'"
18  大卫逃跑躲避，来到拉玛的撒母耳那里，把扫罗向他所行的事全告诉他。他和撒母耳就去，住在拿约。 19 有人告诉扫罗说："看哪，大卫在拉玛的拿约"。 20 扫罗派一些使者去捉拿大卫。去的人见一队先知受感说话，撒母耳站在当中领导他们，扫罗派去的使者也受上帝的灵感动说话。 21 有人把这事告诉扫罗，他又派另一些使者去，他们也受感说话。扫罗第三次派使者去，他们也受感说话。 22 然后扫罗亲自往拉玛去，到了西沽的大井，问人说："撒母耳和大卫在哪里？"有人说："看哪，在拉玛的拿约。" 23 他就往那里去，到了拉玛的拿约。上帝的灵也临到他，他一面走一面受感说话，直到拉玛的拿约。 24 他也脱了衣服，也在撒母耳面前受感说话，一日一夜赤身躺卧。因此有人说："扫罗也在先知中吗？"
撒母耳记上 20
约拿单帮助大卫
1  大卫从拉玛的拿约逃跑，来到约拿单面前，对他说："我做了什么，有什么罪孽，在你父亲面前犯了什么罪，他竟要寻索我的性命呢？" 2 约拿单对他说："绝无此事！你必不至于死。看哪，我父做事，无论大小，没有不告诉我的。我父亲为什么要隐瞒我这件事呢？不会这样的！" 3 大卫又起誓说："你父亲确实知道我在你眼前蒙恩。所以他说，'这事不要让约拿单知道，免得他愁烦。'我指着永生的耶和华起誓，又指着你的性命起誓，我离死只差一步而已。" 4 约拿单对大卫说："你心里所求的，我必为你成就。"5 大卫对约拿单说："看哪，明日是初一，我必须与王同席用餐，求你让我去藏在田野，直到第三日傍晚。 6 你父亲若见我不在席上，你就说：'大卫恳求我允许他赶回本城伯利恒去，因为他全家在那里献年祭。' 7 你父亲若说好，你的仆人就平安了；他若大怒，你就知道他决意行恶。 8 求你施恩于仆人，因你在耶和华面前曾与仆人立约。我若有罪孽，你就亲自杀死我，何必把我交给你父亲呢？" 9 约拿单说："绝无此事！我若确实知道我父亲决意害你，怎么会不告诉你呢？" 10 大卫对约拿单说："你父亲若严厉回答你，谁来告诉我呢？" 11 约拿单对大卫说："来，让我们到田野去。"二人就往田野去了。
12  约拿单对大卫说："愿耶和华－以色列的上帝作证。明日约在这时候，或第三日，我一探出我父亲的心意，看哪，若对大卫是好意，我怎么会不派人来告诉你呢？ 13 我父亲若有意害你，而我不告诉你，送你平安地离开，愿耶和华重重惩罚约拿单。愿耶和华与你同在，如同从前与我父亲同在一样。 14 你要照耶和华的慈爱恩待我，不但我活着的时候免我死亡， 15 就是耶和华从地面逐一剪除大卫仇敌的时候，你也永不可向我家断绝恩惠。"16 于是约拿单与大卫家立约："愿耶和华从大卫仇敌t的手来追讨。" 17 约拿单因爱大卫如同爱自己的性命，就叫他再起誓。
18  约拿单对他说："明日是初一，你的座位空着，人必察觉你不在。 19 到第三日，就要走一段长路下去t，去到你遇事那天所藏的地方，在以色磐石t的旁边等候。 20 我会向磐石旁边射三箭，如同射箭靶一样。 21 看哪，我会派僮仆，说：'去把箭找来。'我若对僮仆喊说：'看哪，箭在你的这边，把箭拿来'，你就可以平安回来；我指着永生的耶和华起誓，你一定没有事。 22 我若对孩子说：'看哪，箭在你的前方'，你就要离开，因为是耶和华差你去的。 23 至于你和我，我们所说的话，看哪，耶和华在你我中间作证，直到永远。"
24  大卫就去藏在田野。到了初一，王要坐席用餐。 25 王照常坐在靠墙的位子上，约拿单在对面t，押尼珥坐在扫罗旁边，大卫的座位却是空的。
26 这日扫罗没有说什么，因为他说："大卫或许有事，偶染不洁，还未得洁净。" 27 初二，大卫的座位还空着。扫罗对他儿子约拿单说："耶西的儿子为何昨日、今日都没有来用餐呢？" 28 约拿单回答扫罗说："大卫恳求我允许他回伯利恒去， 29 说：'求你让我去，因为我家在城里有献祭的事，我哥哥吩咐我去。如今我若在你眼前蒙恩，求你让我去见我的兄弟。'所以大卫没有来赴王的筵席。"
30  扫罗向约拿单怒气大发，对他说："你这顽梗悖逆之妇人所生的，我怎么会不知道你选择耶西的儿子t，自取羞辱，也使你母亲露体蒙羞呢？ 31 只要耶西的儿子还活在世上一天，你和你的国必保不住。现在你要派人去，把他带到我这里来，因为他是该死的。" 32 约拿单回答父亲扫罗说："他为什么该死呢？他做了什么呢？" 33 扫罗向约拿单掷枪要刺他，约拿单就知道他父亲决意要杀死大卫。 34 于是约拿单气愤愤地从席上起来。他在初二这天没有吃饭，因为他为大卫愁烦，又因为他父亲羞辱了他。
35 次日早晨，约拿单按着与大卫约定的时候到田野去，有一个小僮仆跟随他。 36 约拿单对僮仆说："你跑去把我所射的箭找来。"僮仆跑去，约拿单就把箭射在僮仆的前方。 37 僮仆到了约拿单落箭之地，约拿单呼叫僮仆说："箭不是在你的前方吗？" 38 约拿单又呼叫僮仆说："快去，不要站在那里！"僮仆就捡起箭来，回到主人那里。 39 僮仆不知道这是什么意思，只有约拿单和大卫知道这事。 40 约拿单把他的弓箭交给僮仆，吩咐他说："你拿到城里去。" 41 僮仆一去，大卫就从南边t出来，俯伏在地，拜了三拜。他们彼此亲吻，一起哭泣，大卫哭得更悲哀。 42 约拿单对大卫说："你平平安安地去吧！因为我们二人曾指着耶和华的名起誓说：'愿耶和华在你我中间，以及你我后裔中间作证，直到永远。'"大卫就起身走了，约拿单也回城里去了。
撒母耳记上 21
大卫逃离扫罗
1  大卫到了挪伯的亚希米勒祭司那里，亚希米勒战战兢兢地出来迎接他，对他说："你为什么独自一人，没有人跟随你呢？" 2 大卫对亚希米勒祭司说："王吩咐我一件事，对我说：'我差遣你，吩咐你的这件事，不可让任何人知道。'因此我已告诉一些仆人到某处去t。 3 现在你手中有什么？请你给我五个饼或是可以找到的食物。" 4 祭司对大卫说："我手中没有普通的饼，只有圣饼，只能给没有亲近妇人的年轻人。" 5 大卫回答祭司说："我们确实没有亲近妇人，如同往常我出征的时候一样。平常行路，仆人的身体t都还分别为圣，何况今日岂不更使自己分别为圣吗？" 6 祭司拿圣饼给他，因为在那里没有别的饼，只有那从耶和华面前撤下的供饼，就是换上热饼的日子取下来的。
7 当日，有扫罗的一个臣仆在那里，他留在耶和华的面前，名叫多益，是以东人，作扫罗的畜牧长。
8  大卫对亚希米勒说："你手中有没有枪或刀？因为王的事紧急，连刀剑兵器我都没有带。" 9 祭司说："你在以拉谷所杀的非利士人歌利亚的那刀，看哪，裹在布中，放在以弗得后边。你若要可以拿去，除此以外，再没有别的了。"大卫说："没有什么可以跟它比的了！请你给我。"
10 那日大卫起来，躲避扫罗，逃到迦特王亚吉那里。 11 亚吉的臣仆对他说："这不是那地的国王大卫吗？那里的人跳舞唱和： '扫罗杀死千千， 大卫杀死万万'， 不是指着他说的吗？"
12 大卫把这些话放在心里，就很惧怕迦特王亚吉。 13 于是他在众人眼前一反常态，在他们中间t装疯作癫，在城门的门扇上胡写乱画，任由唾沫流在胡子上。 14 亚吉对臣仆说："看哪，你们看这人疯了，为什么带他到我这里来呢？ 15 我岂缺少疯子，你们竟然带这人到我面前疯癫吗？这个人可以进我的家吗？"
撒母耳记上 22
扫罗残杀祭司
1  大卫离开那里，逃到亚杜兰洞。他的兄弟和他父亲全家听见了，都下到他那里去。 2 凡生活窘迫的、欠债的、心里苦恼的都聚集到大卫那里，他就作他们的领袖，跟随他的约有四百人。3 大卫从那里往摩押的米斯巴去，对摩押王说："请你让我父母搬来，跟你们在一起，等我知道上帝要为我怎样做。" 4 大卫领他父母到t摩押王面前。大卫住山寨一切的日子，他父母也都住在摩押王那里。 5 先知迦得对大卫说："你不要住在山寨，要到犹大地去。"大卫就去，来到哈列的树林。
6  扫罗听见大卫和跟随他之人的下落，扫罗正在基比亚，坐在山顶t的柳树下，手里拿着枪，众臣仆侍立在左右。 7 扫罗对左右侍立的臣仆说："便雅悯人哪，听着！耶西的儿子也能把田地和葡萄园赐给你们各人吗？他能立你们各人作千夫长和百夫长吗？ 8 你们竟都结党害我！我儿子与耶西的儿子立约的时候，无人告诉我；我儿子挑唆我的臣仆谋害我，像今日这样，也无人告诉我，为我忧虑。" 9 那时以东人多益站在扫罗的臣仆中，回答说："我曾看见耶西的儿子往挪伯去，到了亚希突的儿子亚希米勒那里。10 亚希米勒为他求问耶和华，给他食物，又把非利士人歌利亚的刀给了他。"
11 王就派人把亚希突的儿子亚希米勒祭司和他父亲的全家，就是在挪伯的祭司都召了来，他们都来到王那里。 12 扫罗说："亚希突的儿子，听着！"他说："我主，我在这里。" 13 扫罗对他说："你为什么与耶西的儿子结党害我，把食物和刀给他，又为他求问上帝，使他起来谋害我，像今日这样？" 14 亚希米勒回答王说："王的众臣仆中有谁比大卫忠心呢？他是王的女婿，又是你的侍卫长t，并且是你宫中受敬重的人。 15 我今日才开始为他求问上帝吗？绝非如此！王不要归罪于我和我父全家，因为这事，无论大小，仆人都不知情。" 16 王说："亚希米勒，你和你父全家都是该死的！" 17 王吩咐左右的侍卫说："你们转身去杀耶和华的祭司吧！因为他们帮助大卫，知道大卫逃跑却不告诉我。"但王的臣仆都不愿动手杀耶和华的祭司。 18 王吩咐多益说："你转身去杀祭司吧！"以东人多益就转身去杀祭司，那日杀了穿细麻布以弗得的，共八十五人， 19 又用刀把祭司城挪伯中的男女、孩童和吃奶的都杀了，又用刀杀了牛、羊和驴子。
20  亚希突的儿子亚希米勒有一个儿子逃脱了；他名叫亚比亚他，逃到大卫那里。 21 亚比亚他把扫罗杀耶和华祭司的事告诉大卫。 22 大卫对亚比亚他说："那日我见以东人多益在那里，就知道他一定会告诉扫罗。你父的全家丧命，都是因我的缘故。23 你可以住在我这里，不要惧怕。因为寻索你命的也要寻索我的命，你在我这里可得保护。"
撒母耳记上 23
大卫救了基伊拉城
1 有人告诉大卫说："看哪，非利士人攻击基伊拉，抢夺禾场。"2 大卫求问耶和华说："我可以去吗？我可以去攻打那些非利士人吗？"耶和华对大卫说："你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。"3 大卫的人对他说："看哪，我们在犹大这里尚且惧怕，何况到基伊拉去攻打非利士人的军队呢？" 4 大卫又再求问耶和华，耶和华回答说："你起身下基伊拉去，我必将非利士人交在你手里。"5 于是大卫和他的人往基伊拉去，与非利士人打仗，大大击败他们，夺取他们的牲畜。这样，大卫救了基伊拉的居民。
6  亚希米勒的儿子亚比亚他逃往基伊拉到大卫那里的时候，手里拿着以弗得。 7 有人告诉扫罗，大卫到了基伊拉。扫罗说："上帝将他交在我手里了，因为他进了有门有闩的城，把自己关起来了。" 8 于是扫罗召集众百姓，要下去攻打基伊拉，围困大卫和他的人。 9 大卫知道扫罗设计陷害他，就对亚比亚他祭司说："把以弗得拿过来。" 10 大卫说："耶和华－以色列的上帝啊，你仆人确实听见扫罗设法要到基伊拉来，为我的缘故毁灭这城。 11 基伊拉人会把我交在扫罗手里吗？扫罗会下来，正如你仆人所听见的吗？耶和华－以色列的上帝啊，求你指示仆人！"耶和华说："他会下来。" 12 大卫又说："基伊拉人会把我和我的人交在扫罗手里吗？"耶和华说："他们会交出来。" 13 于是大卫和他的人约有六百名起身离开基伊拉，往他们所能去的地方去。有人告诉扫罗，大卫离开基伊拉逃走了，扫罗就停止出发了。
大卫在旷野躲避扫罗
14  大卫住在旷野的山寨里，在西弗旷野的山区。扫罗天天寻索大卫，上帝却不将大卫交在他手里。
15  大卫看到扫罗出来寻索他的命。那时，他住在西弗旷野的树林里t； 16 扫罗的儿子约拿单起身，到树林里去见大卫，使他的手倚靠上帝得以坚固， 17 对他说："不要惧怕！我父扫罗的手无法害你 ，你必作以色列的王，我必作你的宰相。我父扫罗也知道这事。" 18 于是二人在耶和华面前立约。大卫仍住在树林里，约拿单就回家去了。
19  西弗人上基比亚到扫罗那里，说："大卫不是在我们那里，在树林里的山寨中，在荒野t南边的哈基拉山藏着吗？ 20 现在，王啊，请随你的心愿要下来，就请下来；至于我们，一定会把他交在王的手里。" 21 扫罗说："愿耶和华赐福给你们，因为你们体恤我。 22 请你们回去，再确定一下，调查并看清楚他落脚的地方，是谁看见他在那里t，因为有人告诉我他很狡猾。 23 你们要看清楚，调查他藏匿的每一个地方，回来给我确实的报告，我就与你们同去。他若在境内，我必从犹大的千门万户中搜出他来。"24 西弗人动身，在扫罗以先往西弗去。 大卫和他的人却在玛云旷野，在荒野南边的亚拉巴。
25 扫罗和他的人去寻索大卫。有人告诉大卫，他就下到岩石那里，留在玛云的旷野。扫罗听见了，就在玛云的旷野追赶大卫。26 扫罗在山的这一边走，大卫和他的人在山的那一边。大卫急忙躲避扫罗，扫罗和他的人正四面围住大卫和他的人，要捉拿他们。 27 有使者来对扫罗说："非利士人入境抢掠，请快快回去！"28 于是扫罗不再追赶大卫，回去迎击非利士人。因此那地方名叫西拉．哈玛希罗结t。 29 大卫从那里上去，住在隐．基底的山寨里。
撒母耳记上 24
大卫饶扫罗的命
1  扫罗追赶非利士人回来，有人告诉他说："看哪，大卫在隐．基底的旷野。" 2 扫罗就从全以色列中挑选三千精兵，往野山羊磐石的东边t去，寻索大卫和他的人。 3 到了路旁的羊圈，在那里有个洞，扫罗进去大解。大卫和他的人正藏在洞里的深处。 4 大卫的人对大卫说："看哪，这日子到了！耶和华曾对你说：'看哪，我要将你的仇敌交在你手里，你可以照你看为好的对待他。'"大卫就起来，悄悄地割下扫罗外袍的衣角。 5 随后大卫心中自责，因为他割下了扫罗的衣角。 6 他对他的人说："耶和华绝不允许我对我的主，耶和华的受膏者做这事，伸手害他，因为他是耶和华的受膏者。" 7 大卫用这话劝阻他的人，不许他们起来害扫罗。扫罗起来，从洞里出去，预备上路。
8 然后大卫也起来，从洞里出去，呼唤扫罗说："我主，我王！"扫罗回头观看，大卫就屈身，脸伏于地下拜。 9 大卫对扫罗说："你为何听信人的谗言，说'看哪，大卫想要害你'呢？ 10 看哪，今日你亲眼看见，在洞中耶和华将你交在我手里。有人要我杀你，我却爱惜你，说：'我不敢伸手害我的主，因为他是耶和华的受膏者。' 11 我父啊，请看，看你外袍的衣角在我手中。我割下你外袍的衣角，却没有杀你。你知道，并且看见我没有恶意要悖逆你。你虽然要猎取我的命，我却没有得罪你。 12 愿耶和华在你我中间判断，愿耶和华在你身上为我伸冤，我却不亲手加害于你。 13 古人有句俗语说：'恶事出于恶人。'我却不亲手加害于你。 14 以色列王出来要寻找谁呢？你要追赶谁呢？不过是一条死狗，一只跳蚤而已。 15 愿耶和华作仲裁者，在你我中间判断。愿他鉴察，为我伸冤，救我脱离你的手。"
16  大卫向扫罗说完了这些话，扫罗说："我儿大卫，这是你的声音吗？"于是扫罗放声大哭， 17 对大卫说："你比我公义，因为你以善待我，我却以恶待你。 18 今日你已显明是以善待我，因为耶和华将我交在你手里，你却没有杀我。 19 人若遇见仇敌，岂肯放他平安上路呢？愿耶和华因你今日向我所做的，以善回报你。 20 现在，看哪，我知道你一定会作王，以色列的国必要坚立在你手里。 21 现在你要指着耶和华向我起誓，你必不剪除我的后裔，必不从我父家除去我的名。" 22 于是大卫向扫罗起誓，扫罗就回家去，大卫和他的人也上山寨去了。
撒母耳记上 25
撒母耳去世
1  撒母耳死了，以色列众人聚集，为他哀哭，把他葬在拉玛他的家里。
大卫和亚比该
大卫动身，下到巴兰的旷野。
2 在玛云有一个人，他的产业在迦密。这人是一个大富翁，有三千只绵羊，一千只山羊；他正在迦密剪羊毛。 3 这人名叫拿八，他的妻子名叫亚比该。拿八的妻子有美好的见识，又有美丽的容貌，但拿八为人刚愎凶恶，是迦勒族的人。 4 大卫在旷野听见拿八正在剪羊毛， 5 就派十个仆人，对他们说："你们上迦密到拿八那里，提我的名向他问安。 6 你们要如此说：'愿你来年平安t，愿你家平安，愿你一切所有的都平安。 7 现在我听说你有剪羊毛的人，你的牧人和我们在一起，他们在迦密一切的日子，我们没有欺负过他们，他们也未曾失去什么。 8 你问你的仆人，他们会告诉你。愿我的仆人在你眼前得欢心，因为我们是在好日子来的。请你随手分点食物给仆人和你儿子大卫。'"
9  大卫的仆人到了，就提大卫的名，把这一切话告诉拿八，他们就停顿下来。 10 拿八回答大卫的仆人说："大卫是谁？耶西的儿子是谁？今日悖逆主人奔逃的仆人很多。 11 我岂可把饮食，以及我为剪羊毛的人所宰的肉给那些我不知道从哪里来的人呢？"12 大卫的仆人转身从原路回去，照这一切的话告诉大卫。 13 大卫对他的人说："你们各人都要佩上刀！"各人就都佩上刀，大卫也佩上刀。跟随大卫上去的约有四百人，留下二百人看守物件。
14  拿八的一个仆人告诉拿八的妻子亚比该说："看哪，大卫从旷野派使者来向我主人问安，主人却辱骂他们。 15 但是那些人待我们真好；我们在田野与他们一切来往的日子，没有受他们欺负，也未曾失去什么。 16 我们在他们那里牧羊，一切的日子他们昼夜保护我们t。 17 现在，你当知道，看怎样做才好。不然，祸患必定临到我主人和他全家。他性情凶暴，无人敢与他说话。"
18  亚比该急忙将二百个饼，两皮袋酒，五只宰好的羊，五细亚烘熟的穗子，一百个葡萄干饼，二百个无花果饼，都驮在驴上，19 对仆人说："你们在我前面走，看哪，我跟着你们去。"她却没有告诉丈夫拿八。 20 亚比该骑着驴，正下山坡，看哪，大卫和他的人正迎着亚比该下来，她就去迎接他们。 21 大卫曾说："我在旷野为那人看守他一切所有的，以致他未失去任何一样东西，实在是徒然了！他竟然向我以恶报善。 22 凡属拿八的男丁，我若留一个到明日早晨，愿上帝重重惩罚大卫t！"
23  亚比该看见大卫，就急忙下驴，在大卫面前脸伏于地叩拜。24 她俯伏在大卫的脚前，说："我主啊，愿这罪归于我！求你容许使女向你进言，更求你听使女的话。 25 我主不必理会拿八这性情凶暴的人，他就像他的名字一样；他名叫拿八t，为人也真是愚顽。至于我，你的使女并没有看见我主所派来的仆人。 26 现在，我主啊，耶和华既然阻止你亲手报仇，避免流人的血，我指着永生的耶和华起誓，又指着你的性命起誓：'现在，愿你的仇敌和谋害我主的人都像拿八一样。' 27 现在求我主把婢女送来的礼物给跟随我主的仆人。 28 求你原谅使女的冒犯。耶和华必为我主建立坚固的家，因为我主为耶和华争战，并且你一生的日子查不出有什么恶来。 29 虽有人起来追逼你，要寻索你的性命，我主的性命在耶和华－你的上帝那里，如同藏在生命的宝藏中。至于你仇敌的性命，耶和华必甩去，如用机弦甩石一样。 30 耶和华照所应许你的福气赐给我主，立你作以色列王的时候， 31 我主就不至于因为亲手报仇，流了无辜人的血，而心里不安，良心有亏了。耶和华赐福给我主的时候，求你记得你的使女。"
32  大卫对亚比该说："耶和华－以色列的上帝是应当称颂的，因为他今日派你来迎接我。 33 你和你的见识也配得称赞，因为你今日拦阻我亲手报仇、流人的血。 34 我指着阻止我加害于你的耶和华－以色列永生的上帝起誓，若不是你很快地来迎接我，到早晨天亮的时候，凡属拿八的男丁，必定一个也不留。" 35 大卫从亚比该手中收了她带来的礼物，对她说："平平安安上你的家去吧！你看，我看了你的情面，听了你的话。"
36  亚比该到拿八那里，看哪，他在家里摆设宴席，如同王的宴席。拿八心情舒畅，酩酊大醉。所以亚比该大小事都没有告诉他，直等到早晨天亮的时候。 37 到了早晨，拿八酒醒了，他的妻子把这些事都告诉他，他就发心脏病快死了，僵如石头。38 过了十天，耶和华击打拿八，他就死了。
39  大卫听见拿八死了，就说："耶和华是应当称颂的，因为我从拿八手中受了羞辱，他为我伸冤，又阻止他的仆人行恶；耶和华使拿八的恶归到他自己头上。"于是大卫派人去向亚比该说，要娶她为妻。 40 大卫的仆人来到迦密，到亚比该那里，对她说："大卫派我们到你这里，要娶你作他的妻子。" 41 亚比该起来叩拜，俯伏在地，说："看哪，你的使女情愿作婢女，为我主的仆人洗脚。" 42 亚比该立刻起身，骑上驴，五个女仆跟着她走。她跟从大卫的使者去，就作了大卫的妻子。
43  大卫先前娶了耶斯列人亚希暖，她们二人都作了他的妻子。44 扫罗已把他的女儿米甲，就是大卫的妻子，给了迦琳人拉亿的儿子帕提为妻。
撒母耳记上 26
大卫又饶扫罗的命
1  西弗人来到基比亚，到扫罗那里，说："大卫不是在荒野t东边t的哈基拉山藏着吗？" 2 扫罗动身，带领以色列人中挑选的三千精兵下到西弗的旷野，要在那里寻索大卫。 3 扫罗在荒野东边的哈基拉山，在路旁安营。那时大卫住在旷野，看见扫罗到旷野来追赶他， 4 大卫就派人去探听，知道扫罗果然来了。 5 大卫起来，到扫罗安营的地方，看见扫罗和尼珥的儿子押尼珥元帅躺卧之处；扫罗睡在军营里，士兵安营在他周围。
6  大卫对赫人亚希米勒和洗鲁雅的儿子约押的兄弟亚比筛说："谁同我下到扫罗营里去？"亚比筛说："我同你下去。" 7 于是大卫和亚比筛夜间到了士兵那里；看哪，扫罗睡在军营里，他的枪在头旁，插在地上。押尼珥和士兵睡在他周围。 8 亚比筛对大卫说："上帝将你的仇敌交在你手里，现在让我拿枪把他刺透在地上，一刺就成，不用再刺他了。" 9 大卫对亚比筛说："不可杀害他！有谁伸手害耶和华的受膏者而无罪呢？" 10 大卫又说："我指着永生的耶和华起誓，他或被耶和华击杀，或死期到了，或出战阵亡， 11 耶和华绝不允许我伸手害耶和华的受膏者。现在你可以把他头旁的枪和水壶拿来，我们就走。" 12 大卫从扫罗的头旁拿了枪和水壶，他们就走了。没有人看见，没有人知道，也没有人醒过来。他们都睡着了，因为耶和华使他们沉睡了。
13  大卫过到另一边去，远远地站在山顶上，与他们相离很远。14 大卫呼叫百姓和尼珥的儿子押尼珥说："押尼珥，你为何不回答呢？"押尼珥回答说："你是谁？竟敢呼唤王呢？" 15 大卫对押尼珥说："你不是个大丈夫吗？以色列中谁能比你呢？百姓中有一个人进来要害死你主你王，你为何没有保护你主你王呢？ 16 你做的这件事不好！我指着永生的耶和华起誓，你们都是该死的，因为你们没有保护你们的主，就是耶和华的受膏者。现在你看，王头旁的枪和水壶在哪里？"
17  扫罗认出大卫的声音，就说："我儿大卫，这是你的声音吗？"大卫说："我主我王啊，是我的声音。" 18 又说："我主为何要追赶仆人呢？我做了什么？我手做了什么恶事呢？ 19 现在求我主我王听仆人的话：若是耶和华激发你来攻击我，愿耶和华悦纳供物；若是出于人，愿他们在耶和华面前受诅咒，因为他们今日赶逐我，不让我在耶和华的产业中有分，说：'你去事奉别神吧！' 20 现在不要使我的血流在远离耶和华面的地上。因为以色列王出来，只不过是寻找一只跳蚤，如同人在山上猎取一只鹧鸪。"
21  扫罗说："我有罪了！我儿大卫，回来吧！我必不再加害于你，因为你今日看我的性命为宝贵。看哪，我是个糊涂人，大大错了。" 22 大卫回答说："看哪，这是王的枪，可以吩咐一个仆人过来拿去。 23 今日耶和华将王交在我手里，我却不肯伸手害耶和华的受膏者。耶和华必照各人的公义诚实报应他。 24 看哪，我今日看重你的性命，愿耶和华也照样看重我的性命，并且拯救我脱离一切患难。" 25 扫罗对大卫说："我儿大卫，愿你得福！你必做大事，也必得胜。"于是大卫上路，扫罗也回自己的地方去了。

撒母耳记上 27
大卫在非利士人中
1  大卫心里说："总有一天我会死在扫罗手里，现在我最好逃到非利士人的地去，扫罗就会绝望，不会继续在以色列全境内寻索我了。这样，我才可以脱离他的手。" 2 于是大卫动身，和跟随他的六百人投奔玛俄的儿子迦特王亚吉去了。 3 大卫和他的两个妻子，就是耶斯列人亚希暖和作过拿八妻子的迦密人亚比该，以及他的人，连同各人的眷属，都住在迦特的亚吉那里。 4 有人告诉扫罗："大卫逃到迦特。"扫罗就不再寻索他了。
5  大卫对亚吉说："我若蒙你看得起，求你在郊外的城镇中赐我一个地方，让我住在那里。仆人何必与王同住京城呢？" 6 当日亚吉把洗革拉赐给他，因此洗革拉属于犹大王，直到今日。 7 大卫在非利士人的地，住的期间有一年四个月。
8  大卫和他的人上去，侵夺基述人、基色人、亚玛力人，这些是从帖兰经过书珥直到埃及地的居民t。 9 大卫攻击那地，无论男女没有留下一个活口，又夺获牛、羊、驴、骆驼和衣服，回来到亚吉那里。 10 亚吉说："今日你们没有去抢夺什么地方吧t？"大卫说："侵夺了犹大、耶拉篾、基尼等地的南方。" 11 无论男女，大卫没有留下一个活口带到迦特来。他说："恐怕他们把我们的事告诉人，说：'大卫如此做了。'"这是他住在非利士人之地一切日子的惯例。 12 亚吉信了大卫，说："大卫已经使本族以色列人憎恶他，所以他必永远作我的仆人了。"
撒母耳记上 28
1 那时，非利士人召集军队，要与以色列打仗。亚吉对大卫说："你当知道，你和你的人都要随我出征。" 2 大卫对亚吉说："好，仆人所能做的事，王都知道。"亚吉对大卫说："好，我立你终生作我t的侍卫。"
扫罗求问女巫
3 那时撒母耳已经死了，以色列众人为他哀哭，把他葬在他的本城拉玛。扫罗曾在国内驱除招魂的和行巫术的人。 4 非利士人集合，来到书念安营；扫罗集合以色列众人在基利波安营。 5 扫罗看见非利士的军队，就惧怕，心中大大战兢。 6 扫罗求问耶和华，耶和华却不藉梦，或乌陵，或先知回答他。 7 扫罗吩咐臣仆说："为我找一个招魂的妇人，我好去问她。"臣仆对他说："看哪，在隐．多珥有一个招魂的妇人。"
8 于是扫罗改了装，穿上别的衣服，带着两个人，夜里去见那妇人。扫罗说："请你用招魂的法术，把我所告诉你的死人，为我招上来。" 9 妇人对他说："看哪，你知道扫罗所做的，他从国中剪除招魂的和行巫术的。你为何为我的性命设下罗网，要害死我呢？" 10 扫罗向妇人指着耶和华起誓说："我指着永生的耶和华起誓，你必不因这事受罚。" 11 妇人说："我为你招谁上来呢？"他说："为我招撒母耳上来。" 12 妇人看见撒母耳，就大声喊叫。妇人对扫罗说："你是扫罗，为什么欺骗我呢？" 13 王对妇人说："不要惧怕，你看见什么呢？"妇人对扫罗说："我看见有神明从地里上来。" 14 扫罗说："他是怎样的形状？"妇人说："有一个老人上来，身穿长袍。"扫罗知道是撒母耳，就屈身，脸伏于地下拜。
15  撒母耳对扫罗说："你为什么搅扰我，招我上来呢？"扫罗说："我十分为难，因为非利士人攻击我，上帝离开我，不再藉先知或梦回答我。因此请你上来，好指示我应当怎样做。" 16 撒母耳说："耶和华已经离开你，与你为敌，你何必问我呢？ 17 耶和华照他藉我所说的话为他自己t实现了。耶和华已经从你手里夺去国权，赐给别人，就是大卫。 18 因为你没有听从耶和华的话，没有执行他对亚玛力人的恼怒，所以今日耶和华向你做这事。 19 耶和华也必将你和以色列交在非利士人手里。明日你和你儿子们必与我在一处了；耶和华也必将以色列的军兵交在非利士人手里。"
20  扫罗突然全身仆倒在地，因为撒母耳的话令他十分惧怕。他毫无气力，因为他一日一夜都没有吃什么。 21 妇人到扫罗面前，见他极其惊恐，对他说："看哪，婢女听从了你，不顾惜自己的性命，遵从你吩咐我的话。 22 现在求你也听婢女的话，让我在你面前摆上一点食物，你吃了才有气力上路。" 23 扫罗不肯，说："我不吃。"但他的仆人和那妇人再三劝他，他才听他们的话，从地上起来，坐在床上。 24 妇人急忙把家里的一只肥牛犊宰了，又拿面来揉，烤成无酵饼， 25 摆在扫罗和他仆人面前。他们吃了，当夜就起身走了。
撒母耳记上 29
非利士人拒绝大卫
1  非利士人聚集他们所有的军队到亚弗；以色列人在耶斯列的泉旁安营。 2 非利士人的领袖各率队伍，或百或千的前进；大卫和他的人同亚吉跟在后边前进。 3 非利士人的领袖说："这些希伯来人在这里做什么呢？"亚吉对非利士人的领袖说："这不是以色列王扫罗的臣仆大卫吗？他在我这里有些年日了。自从他投降直到今日，我未曾见他有什么过错。" 4 非利士人的领袖向亚吉发怒，对他说："叫这人回去！叫他回到你指派他的地方去，不可让他同我们出征，免得他在阵上反成为我们的敌人。他用什么与他主人复和呢？岂不是用我们这些人的首级吗？ 5 有人跳舞唱和说： '扫罗杀死千千， 大卫杀死万万'， 不就是这个大卫吗？"
6  亚吉叫大卫来，对他说："我指着永生的耶和华起誓，你是个正直人。你随我在军中出入，我也很满意。自从你投奔我到如今，我未曾看见你有什么过失，但是众领袖看你不顺眼。 7 现在你平平安安地回去，不要做非利士人领袖眼中看为恶的事。" 8 大卫对亚吉说："但我做了什么呢？自从仆人到你面前，直到今日，你查出我有什么过错，使我不去攻击我主我王的仇敌呢？" 9 亚吉回答大卫说："我知道你在我眼中是好人，如同上帝的使者一样，只是非利士人的领袖说：'这人不可同我们上战场。' 10 现在，你和跟随你来的，就是你主人的仆人，清晨要早早起来，回到我所指派你的地方去，不要把中伤的话放在心上，因为你在我面前很好t。你们清晨早早起来，天一亮就回去吧！" 11 于是大卫和他的人清晨早早起来，回到非利士人的地去。非利士人也上耶斯列去了。
撒母耳记上 30
与亚玛力人争战
1 第三日，大卫和他的人到了洗革拉。亚玛力人已经侵夺尼革夫和洗革拉。他们攻破洗革拉，用火焚烧。 2 他们掳去城内的妇女和城中的大小人口，一个都没有杀，全都带走，他们就上路去了。 3 大卫和他的人到了那城，看哪，城已被火烧毁，他们的妻子儿女都被掳去了。 4 大卫和跟随他的百姓就放声大哭，直到没有气力再哭。 5 大卫的两个妻子，耶斯列人亚希暖和作过拿八妻子的迦密人亚比该，也被掳去了。 6 大卫非常焦急，因为众百姓为自己的儿女痛心，说要用石头打死他。大卫却倚靠耶和华－他的上帝，坚定自己。
7  大卫对亚希米勒的儿子亚比亚他祭司说："请你把以弗得拿来给我。"亚比亚他就把以弗得拿给大卫。 8 大卫求问耶和华说："我追赶这群人，是否追得上呢？"耶和华对他说："你可以追，一定追得上，也一定救得回来。" 9 于是，大卫出发，他和跟随他的六百人来到比梭溪，那些不能前去的就留在那里。 10 大卫带着四百人往前追赶；有二百人疲乏，不能过比梭溪，留在那里。
11 这四百人在田野遇见一个埃及人，就带他到大卫面前，给他饼吃，给他水喝， 12 又给他一块无花果饼，两个葡萄干饼。他吃了，精神就恢复了，因为他三日三夜没有吃饼，没有喝水。13 大卫对他说："你是谁的人？你从哪里来？"他说："我是埃及的青年，是亚玛力人的奴仆。因为我三天前生病，我主人就把我撇弃了。 14 我们侵夺了基利提的南方和属犹大的地，以及迦勒地的南方，又用火烧了洗革拉。" 15 大卫对他说："你肯领我们下到那群人那里吗？"他说："你要向我指着上帝起誓，你不杀我，也不把我交在我主人手里，我就领你下到那群人那里。"
16 那人领大卫下去，看哪，他们分散在全地面，吃喝跳舞，因为他们从非利士人的地和犹大地掳来的财物非常多。 17 大卫击杀他们，从黎明直到次日晚上，除了四百个骑骆驼逃走的青年之外，一个也没有逃脱。 18 亚玛力人所掳去的财物，大卫全都夺回，并救回他的两个妻子。 19 凡亚玛力人所掳去的，无论大小、儿女、掠物和一切被掳去的，大卫全都夺回来。 20 大卫所夺来的牛群羊群，有人赶在群畜前面，说："这是大卫的掠物。"
21  大卫到了那疲乏不能跟随、留在比梭溪的二百人那里。他们出来迎接大卫和跟随他的百姓。大卫上前向他们问安。 22 跟随大卫去的人中，每一个恶人和无赖都说："这些人既然没有和我同去，我们所夺的财物就不分给他们，只把他们各人的妻子儿女给他们，让他们带回去就好了。" 23 大卫说："我的弟兄，耶和华所赐给我们的，你们不可这么做，因为他保佑了我们，把那群来攻击我们的人交在我们手里。 24 谁肯在这事上听你们呢？上阵的分得多少，留下看守物件的也分得多少，大家应当平分。" 25 从那日起，大卫定此为以色列的律例典章，直到今日。
26  大卫到了洗革拉，从掠物中取些送给他的朋友，就是犹大的长老，说："看哪，这是从耶和华仇敌那里夺来的，送给你们作礼物。" 27 有在伯特利t的，尼革夫之拉末的，雅提珥的， 28 有在亚罗珥的，息末的，以实提莫的， 29 有在拉哈勒的，耶拉篾各城的，基尼各城的， 30 有在何珥玛的，坡拉珊t的，亚挞的， 31 有在希伯仑的，以及大卫和跟随他的人经常进出之处的。
撒母耳记上 31
扫罗和他儿子的死
（代上10．1－12）
1  非利士人攻打以色列。以色列人在非利士人面前逃跑，很多人t在基利波山被杀仆倒。 2 非利士人紧追扫罗和他的儿子，杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基．舒亚。 3 攻击扫罗的战事激烈，弓箭手追上他，他被弓箭手射中，伤势很重t。 4 扫罗吩咐拿他兵器的人说："你拔出刀来，把我刺死，免得那些未受割礼的人来刺我，凌辱我。"但拿兵器的人不肯，因为他非常惧怕。于是扫罗拿起刀来，伏在刀上。 5 拿兵器的人见扫罗已死，也伏在刀上跟他一起死。 6 这样，扫罗和他三个儿子，与拿他兵器的人，以及他所有的人t，都在那日一起死了。 7 住平原那边和约旦河那边的以色列人，见以色列军兵逃跑，扫罗和他儿子都死了，就弃城逃跑。非利士人前来住在其中。
8 次日，非利士人来剥那些被杀之人的衣服，看见扫罗和他三个儿子仆倒在基利波山。 9 他们割下他的首级，剥了他的盔甲，派人到非利士人之地的四境，报信给他们庙里的偶像和百姓。 10 他们将扫罗的盔甲放在亚斯她录庙里，把他的尸身钉在伯．珊的城墙上。 11 基列的雅比居民听见非利士人向扫罗所行的事， 12 他们所有的勇士就起身，走了一夜，把扫罗和他儿子的尸身从伯．珊城墙上取下来，送到雅比，在那里用火烧了， 13 把骸骨葬在雅比的柳树下，并且禁食七日。


脚注：
(48)"拉玛的琐非人"或译"拉玛?琐非人"。
(49)"一头三岁的公牛"是根据死海古卷、七十士译本和其他古译本；原文是"三头公牛"。
(50)"一伊法细面"：七十士译本和其他古译本是"饼和一伊法细面"。
(51)"我听到...名声"或译"我听到你们的名声不好，你们使耶和华的百姓犯了罪"。
(52)"神"或译"审判官"。
(53)"法老家"：死海古卷和七十士译本是"法老家作奴仆"。
(54)"你们为何...呢"：七十士译本是"你们为何贪婪地注视着我所吩咐献的祭物和供物呢"。
(55)"你在...衰败"：七十士译本的一些抄本是"你必在痛苦中以贪婪的眼睛看着以色列人享福"。
(56)"亵渎神"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"自招诅咒"。
(57)"以迦博"意思是"没有荣耀"。
(58)"七十人"是根据一些古卷；原文是"七十人，五万人"，可能指"七十人加五万人"或"五万人中的七十人"。
(59)"耶和华...七十人"：七十士译本是"主击杀耶哥尼雅的子孙七十人，因为他们没有和伯?示麦人欢欢喜喜地迎见约柜"。
(60)"大能的勇士"或译"大财主"。
(61)"他比众百姓高出一个头"：原文直译"从他的肩膀及以上，他都比众百姓高"；10?23同。
(62)"我眷顾我的百姓"：七十士译本是"我已看到我百姓的困苦"。
(63)"祭肉的腿和腿上的部分"：原文另译"祭肉的腿和肥尾巴"。
(64)"耶和华...君王吗"：七十士译本是"主膏你治理他百姓以色列。你要治理主的百姓，救他们脱离四围敌人的手。这就是主膏你作他产业的君王的证据。"
(65)"他们说"是根据七十士译本；原文是"他说"。
(66)"交给...手中"：原文是"卖给...手中"。
(67)"虚无的神明"：原文是"虚无"。
(68)"三十"是根据七十士译本的一些后期抄本，原文没有。
(69)"二年"指大卫受膏以前的年数，根据徒13?21，扫罗作王四十年。
(70)"非利士人听见了...都听见。"：原文另译"非利士人听见了这事，说：'希伯来人反叛了！'扫罗就在遍地吹角。"
(71)"因为...人少"：原文直译"不论人多人少，都不能拦阻耶和华拯救我们。"
(72)"亩"：原文音译"策密德"，古希伯来面积单位；参"度量衡表"。
(73)"这是...惊恐"或译"战兢之势甚大"。
(74)"神的约柜"：七十士译本是"以弗得"。
(75)"百姓"：原文是"地"。
(76)"自己手中的牛"：七十士译本是"自己手中所有的"。
(77)"就欢欢喜喜地...过去了。"：死海古卷和七十士译本是"就战战兢兢地来到他面前，说：'这真是死亡的苦难。'"
(78)"外貌"：原文直译"眼睛看得到的"。
(79)"这人...受敬重"：七十士译本和其他古译本是"这人已经年纪老迈了"。
(80)"该"：七十士译本和其他古译本是"迦特"。
(81)"二百"：七十士译本是"一百"。
(82)"大卫仇敌"是"大卫子孙"的委婉用语，避免诅咒大卫的子孙。
(83)"就要走一段长路下去"：七十士译本是"人家更会察觉"。
(84)"以色磐石"：七十士译本是"石堆"。
(85)"在对面"是根据七十士译本；原文是"起身"。
(86)"选择耶西的儿子"：七十士译本是"作耶西儿子的朋友"。
(87)"南边"：七十士译本是"石堆的旁边"。
(88)"告诉...去"：死海古卷和一些其他古译本是"和一些仆人约在某处相会"。
(89)"身体"：原文是"器皿"。
(90)"在他们中间"：原文是"在他们手中"。
(91)"领他父母到"：有些古译本是"留他父母在"。
(92)"山顶"或译"拉玛"。
(93)"又是你的侍卫长"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"他离开你的侍卫"。
(94)"树林里"或音译"何列施"；下同。
(95)"荒野"或音译"约斯门"；下同。
(96)"调查...在那里"：七十士译本是"快快调查并看清楚他落脚的地方在哪里"。
(97)"西拉?哈玛希罗结"意思是"隔离岩"。
(98)"东边"或译"前面"。
(99)"你们要...来年平安"：有古译本是"你们要向我的弟兄如此说：愿你平安"。
(100)"保护我们"：原文直译"作我们的墙壁"。
(101)"大卫"是根据七十士译本；原文是"大卫的仇敌"。
(102)"拿八"意思是"愚顽"。
(103)"荒野"或音译"约斯门"；下同。
(104)"东边"或译"前面"；下同。
(105)"这些是...的居民"是根据七十士译本；原文是"这些居民历来就在那地，从书珥直到埃及地"。
(106)"今日...地方吧"：死海古卷和一些古译本是"你们今日侵夺了谁呢"。
(107)"我"：原文是"我的头"。
(108)"为他自己"：七十士译本是"向你"。
(109)"回到...很好"是根据七十士译本；原文没有。
(1)"伯特利"可能是"彼土利"；参代上 4?30。
(2)"坡拉珊"：有古卷是"歌拉珊"。
(3)"很多人"：原文是"他们"。
(4)"他被...伤势很重"或译"他在弓箭手前浑身战抖"。
(5)七十士译本没有"以及他所有的人"。