简　介 

《撒母耳记下》是《撒母耳记上》的续篇，记述大卫作王的历史，从他统治南方的犹大开始（1―4章，以希伯仑为中心），到他统治全国，包括北方的以色列为止（5―24章，以耶路撒冷为中心）。本书详述大卫为了扩展自己的王国，巩固他的地位，跟国内的敌人及四邻的外敌争战，战胜以色列的宿敌非利士人、亚扪人、亚兰人，使以色列国力强盛。大卫是一个信心坚固、敬畏神的人；他也赢得人民的拥戴。
 
然而，本书也揭露了大卫的罪。大卫为了满足自己的欲望和雄心，有时也显露残酷的性格，犯了严重的罪过，与拔示巴通奸，又设计杀害乌利亚，另外又数点百姓，得罪了神。可是，当拿单先知指出大卫的过错时，他承认自己的罪，甘心接受神的惩罚。大卫晚年，众子因王位的继承而陷于宫廷斗争之中，押沙龙要篡夺王权，甚至一度威胁大卫，最后王位由拔示巴的儿子所罗门继承。
 
大卫的生平和辉煌的功业，给以色列人留下深刻的印象。因此在后世，每当国家遭遇灾难、人民渴望贤君来解救时，他们都期望大卫的子孙中有像他那样的一位领袖出现。 

作　者 

《撒母耳记下》没有注明作者是谁。根据《历代志上》29章29节，有人认为本书的前部分是由撒母耳写的，后来由先知拿单和迦得的着作所补充。还有人认为本书的作者是大卫时代的人，但未能确定。 

提　要 

一．大卫的胜利（1．1―10．19） 

 1. 大卫哀悼扫罗和约拿单（1．1―27） 

 2. 以色列的两个王（2．1―4．12） 

 3. 大卫统治全以色列（5．1―6．23） 

 4. 神的应许和大卫的回应（7．1―29） 

 5. 大卫击败以色列的敌人（8．1―10．19） 

二．大卫犯罪和经历危难（11．1―20．26） 

 1. 大卫和拔示巴通奸及由此而来的苦难（11．1―12．31） 

 2. 强暴的事导致大卫家分裂（13．1―14．33） 

 3. 押沙龙挑战父亲大卫（15．1―19．43） 

 4. 示巴反叛（20．1―26） 

三．其他关于大卫的故事（21．1―24．25） 

 1. 以色列的饥荒（21．1―14） 

 2. 击杀非利士巨人（21．15―22） 

 3. 大卫的凯歌（22．1―23．7） 

 4. 大卫的勇士（23．8―39） 

 5. 大卫的罪带来惩罚（24．1―25） 



撒母耳记下 1
大卫为扫罗和约拿单悲泣
1  扫罗死后，大卫击杀亚玛力人回来，在洗革拉住了两天。 2 第三天，看哪，有一人从扫罗的营里出来，衣服撕裂，头蒙灰尘，到大卫面前伏地叩拜。 3 大卫对他说："你从哪里来？"他说："我从以色列的营里逃来。" 4 大卫又对他说："事情怎么样？请你告诉我。"他说："士兵从阵上逃跑，也有许多士兵仆倒死亡，扫罗和他儿子约拿单也死了。" 5 大卫问报信的青年说："你怎么知道扫罗和他儿子约拿单死了呢？" 6 报信的青年说："我恰巧到基利波山，看哪，扫罗靠在自己的枪上，看哪，有战车、骑兵紧紧地追他。 7 他回头看见我，就呼叫我。我说：'我在这里。' 8 他问我说：'你是什么人？'我说：'我是亚玛力人。' 9 他对我说：'请你站到我这里来，把我杀死，因为我非常痛苦，只剩下一口气。'10 我就站到他那里，杀了他，因为我知道他一倒下就活不了。然后，我把他头上的冠冕和臂上的镯子拿到我主这里来。"
11  大卫就抓着自己的衣服，把衣服撕裂，所有跟随他的人也都如此。 12 他们为扫罗和他儿子约拿单，以及耶和华的百姓和以色列家的人悲哀哭泣，禁食到晚上，因为他们都倒在刀下。 13 大卫问报信的青年说："你是哪里人？"他说："我是一个寄居者的儿子，是亚玛力人。" 14 大卫对他说："你动手杀害耶和华的受膏者，怎么不畏惧呢？" 15 大卫叫了一个仆人来，说："来，杀了他！"仆人击杀他，他就死了。 16 大卫对他说："你的血归到你自己头上，因为你亲口作证控诉自己，说：'我杀了耶和华的受膏者。'"
大卫为扫罗和约拿单作哀歌
17  大卫作了这首哀歌，哀悼扫罗和他儿子约拿单， 18 并吩咐人把这首"弓歌"教导犹大人，看哪，它写在《雅煞珥书》上：
19  以色列啊，尊荣者在你的高处被杀！ 大英雄竟然仆倒！
20 不要在迦特报告， 不要在亚实基伦街上传扬， 免得非利士的女子欢喜， 免得未受割礼之人的女子欢乐。
21  基利波山哪，愿你那里没有雨，没有露！ 愿你的田地无土产可作供物！ 因为英雄的盾牌在那里受辱， 扫罗的盾牌没有抹油。
22 在被杀者的血前， 在勇士的脂肪前， 约拿单的弓绝不退缩，扫罗的刀断不虚回。
23  扫罗和约拿单生时相悦相爱， 死时也不分离。 他们比鹰更快， 比狮子还强。
24  以色列的女子啊，当为扫罗哭泣！ 他曾使你们穿朱红色的美衣， 使你们衣服有黄金的妆饰。
25 英雄竟然在阵上仆倒！ 约拿单竟然在你的高处被杀！
26 我兄约拿单哪，我为你悲伤！ 我甚喜爱你！ 你对我的爱何等奇妙， 过于妇女的爱情。
27 英雄竟然仆倒！ 兵器竟然废弃！
撒母耳记下 2
大卫受膏为犹大王
1 此后，大卫求问耶和华说："我可以上犹大的一个城去吗？"耶和华对他说："可以上去。"大卫说："我上哪一个城去呢？"耶和华说："希伯仑。" 2 于是大卫和他的两个妻子，一个是耶斯列人亚希暖，一个是作过迦密人拿八妻子的亚比该，都上那里去了。3 大卫也把跟随他的人和他们各人的眷属一同带上去，住在希伯仑的城镇中。 4 犹大人来，在那里膏大卫作犹大家的王。 有人告诉大卫说："埋葬扫罗的是基列的雅比人。"
5 大卫就派使者到基列的雅比人那里，对他们说："愿耶和华赐福给你们！因为你们忠心对待你们的主扫罗，埋葬了他。 6 你们既做了这事，愿耶和华以慈爱和信实待你们，我也要为此厚待你们。 7 现在，你们的主扫罗死了，犹大家也已经膏我作他们的王，你们的手要坚强，要作英勇的人。"
伊施．波设作以色列王
8  扫罗军队的元帅，尼珥的儿子押尼珥，曾将扫罗的儿子伊施．波设t带过河，到玛哈念， 9 立他作王，治理基列、亚书利、耶斯列、以法莲、便雅悯和以色列众人。 10 扫罗的儿子伊施．波设登基的时候年四十岁，作以色列王二年，但是犹大家却随从大卫。 11 大卫在希伯仑作犹大家的王，共七年六个月。
扫罗家和大卫家争战
12  尼珥的儿子押尼珥和扫罗的儿子伊施．波设的仆人从玛哈念出来，往基遍去。 13 洗鲁雅的儿子约押和大卫的仆人也出来，在基遍池旁与他们相遇；一队坐在池的这边，一队坐在池的那边。 14 押尼珥对约押说："让年轻人起来，在我们面前较量一下吧！"约押说："让他们起来吧。" 15 他们就起来，点了人数过来：属扫罗儿子伊施．波设的有便雅悯人十二名，大卫的仆人也有十二名。 16 每人抓住对方的头，用刀刺对方的肋旁，一同仆倒。所以，那地叫做希利甲．哈素林，就在基遍。 17 那日战况激烈，押尼珥和以色列人败在大卫的仆人面前。 18 在那里有洗鲁雅的三个儿子：约押、亚比筛、亚撒黑。亚撒黑的脚快如野地里的羚羊； 19 亚撒黑追赶押尼珥，直追赶他不偏左右。 20 押尼珥回头说："亚撒黑，是你吗？"他说："是我。" 21 押尼珥对他说："你转左或转右，去抓一个年轻人，剥去他的战衣吧。"亚撒黑却不肯转开而不追赶他。 22 押尼珥又对亚撒黑说："转开，不要再追我了！我何必把你击杀在地上呢？我若杀了你，怎么有脸见你哥哥约押呢？" 23 亚撒黑仍不肯转开，押尼珥就用回马枪t刺入他的肚腹，甚至枪从背后穿出，亚撒黑就仆倒在那里，当场死了。众人赶到亚撒黑仆倒而死的地方，就都站住。
24  约押和亚比筛追赶押尼珥。日落的时候，他们到了通往基遍旷野的路旁，基亚对面的亚玛山。 25 便雅悯人聚集在押尼珥后面，成为一队，站在一座山顶上。 26 押尼珥呼叫约押说："刀剑岂可永远吞噬呢？你岂不知，结局必是痛苦的吗？你要等到何时才叫百姓回去，不追赶他们的弟兄呢？" 27 约押说："我指着永生的上帝起誓：你若没有这么说，百姓就必继续追赶弟兄，直到早晨t。" 28 于是约押吹角，众百姓就站住，不再追赶以色列人，也不再打仗了。
29  押尼珥和他的人整夜行过亚拉巴。他们过了约旦河，走过毕伦t，到了玛哈念。 30 约押追赶押尼珥回来，聚集众百姓，大卫的仆人中缺少了十九个人和亚撒黑。 31 但大卫的仆人杀了押尼珥的人，便雅悯人三百六十名。 32 他们把亚撒黑送到伯利恒，葬在他父亲的坟墓里。约押和他的人走了一整夜，天亮的时候他们才到希伯仑。
撒母耳记下 3
1  扫罗家和大卫家争战许久。大卫家日见强盛，扫罗家却日见衰弱。
大卫的儿子
2  大卫在希伯仑生了几个儿子：长子暗嫩是耶斯列人亚希暖所生的； 3 次子基利押t是作过迦密人拿八的妻子亚比该所生的；三子押沙龙是基述王达买的女儿玛迦所生的； 4 四子亚多尼雅是哈及所生的；五子示法提雅是亚比她所生的； 5 六子以特念是大卫的妻子以格拉所生的。大卫这六个儿子都是在希伯仑生的。
押尼珥投效大卫
6  扫罗家和大卫家争战的时候，押尼珥在扫罗家大有权势。 7 扫罗有一妃子，名叫利斯巴，是爱亚的女儿。一日，伊施．波设对押尼珥说："你为什么与我父的妃子同寝呢？" 8 押尼珥因伊施．波设的话非常生气，说："我岂是狗的头，向着犹大呢？我今日忠心对待你父扫罗的家和他的弟兄、朋友，不将你交在大卫手里，今日你竟为这妇人责备我吗？ 9 愿上帝重重惩罚押尼珥！我要照着耶和华起誓应许大卫的话为他成就， 10 废去扫罗家的国度，建立大卫的王位，使他治理以色列和犹大，从但直到别是巴。" 11 伊施．波设惧怕押尼珥，一句话也不能回答。
12  押尼珥派使者到大卫所在的地方t，说："这地归谁呢？"又说："你与我立约，看哪，我必帮助你，使全以色列都拥护你。"13 大卫说："好！我与你立约。但有一件事我要求你，你来见我面的时候，除非把扫罗的女儿米甲带来，就不必来见我的面了。"14 大卫派使者到扫罗的儿子伊施．波设那里，说："你要把我的妻子米甲归还我；她是我从前用一百非利士人的包皮所聘定的。"15 伊施．波设就派人去，把米甲从拉亿的儿子，她丈夫帕铁t那里带来。 16 米甲的丈夫跟着她，一面走一面哭，直跟到巴户琳。押尼珥对他说："你回去吧！"帕铁就回去了。
17  押尼珥与以色列长老商议，说："从前你们企盼大卫作王治理你们， 18 现在你们可以这样做了。因为耶和华曾论到大卫说：'我必藉我仆人大卫的手，救我民以色列脱离非利士人和众仇敌的手。'" 19 押尼珥也说给便雅悯人听。押尼珥又到希伯仑，把以色列人和便雅悯全家所看为好的，说给大卫听。 20 押尼珥带着二十个人来到希伯仑大卫那里，大卫就为押尼珥和他带来的人摆设宴席。 21 押尼珥对大卫说："我要起身去召集全以色列，来到我主我王这里，与你立约，你就可以照你的心愿作王，统治一切。"于是大卫送走押尼珥，他就平安地去了。
押尼珥被杀
22 看哪，大卫的仆人和约押突击回来，带回许多掠物。那时押尼珥不在希伯仑大卫那里，因大卫已经送他走，他也平安地去了。23 约押和跟随他的全军到了，有人告诉约押说："尼珥的儿子押尼珥来到王这里，王送走他，他也平安地去了。" 24 约押到王那里，说："你这是做什么呢？看哪，押尼珥来到你这里，你为何送他走，让他去了呢？ 25 你知道，尼珥的儿子押尼珥来，是要骗你，要打听你的出入，知道你一切所行的事。"
26  约押从大卫那里出来，派些使者去追押尼珥，从西拉井那里带他回来，大卫却不知道。 27 押尼珥回到希伯仑，约押领他到城门中间，要与他私下交谈，就在那里刺穿了他的肚腹。他就死了，因为他流了约押兄弟亚撒黑的血。 28 这事以后，大卫听见了，说："流尼珥儿子押尼珥的血，我和我的国在耶和华面前永远是无辜的。 29 愿这血归到约押头上和他父的全家；又愿约押家不断有患漏症的，长q疯t的，架收榷行的t，仆倒在刀下的，缺乏食物的。" 30 约押和他弟弟亚比筛杀了押尼珥，是因为在基遍战争的时候，押尼珥杀了他们的弟弟亚撒黑。
安葬押尼珥
31  大卫对约押和跟随他的众百姓说："你们当撕裂衣服，腰束麻布，在押尼珥前面哀哭。"大卫王也跟在棺木后面。 32 他们把押尼珥葬在希伯仑。王在押尼珥的墓旁放声大哭，众百姓也都哭了。 33 王为押尼珥举哀，说： 押尼珥怎么会像愚顽人一样地死呢？
34 你手未曾被捆绑，脚未曾被脚镣锁住。 你仆倒，如仆倒在凶恶之子手下一样。 于是众百姓又为押尼珥哀哭。
35 白天的时候，众百姓来劝大卫吃饭，但大卫起誓说："我若在太阳未下山以前吃饭，或吃任何东西，愿上帝重重惩罚我！" 36 众百姓知道了就看为好。凡王所做的，众百姓都看为好。 37 那日，以色列众百姓才知道杀尼珥的儿子押尼珥并非出于王意。38 王对臣仆说："你们岂不知今日在以色列中倒了一个作元帅的大人物吗？ 39 我虽然受膏为王，今日还是软弱。洗鲁雅的两个儿子，这些人比我强硬。愿耶和华照着恶人所行的恶报应他。"
撒母耳记下 4
伊施．波设被杀
1  扫罗的儿子伊施．波设听见押尼珥死在希伯仑，手就发软，全以色列也都惊惶。 2 扫罗的儿子伊施．波设有两个军官，一个叫巴拿，第二个叫利甲，都是便雅悯支派比录人临门的儿子；因为比录也算是属于便雅悯的。 3 比录人先前逃到基他音，在那里寄居，直到今日。
4  扫罗的儿子约拿单有一个儿子，名叫米非波设t，是瘸腿的。扫罗和约拿单的消息从耶斯列传来的时候，他才五岁。他的奶妈抱着他逃跑；因为跑得太急，孩子掉在地上，腿就瘸了。
5  比录人临门的两个儿子利甲和巴拿出去，天正热的时候到了伊施．波设的家。那时，伊施．波设在睡午觉。 6 妇人进到房子中间，要取麦子。利甲和他的哥哥巴拿刺穿了伊施．波设的肚腹，然后逃跑了。t 7 他们进到房子的时候，伊施．波设正躺在卧房的床上，他们就把他杀死，割了他的首级，拿着首级在亚拉巴的路上走了一整夜。 8 他们把伊施．波设的首级拿到希伯仑大卫那里，对王说："王的仇敌扫罗曾寻索你的性命。看哪，这是他儿子伊施．波设的首级；耶和华今日为我主我王在扫罗和他后裔身上报了仇。" 9 大卫回答比录人临门的儿子利甲和他哥哥巴拿说："我指着救我性命脱离一切苦难、永生的耶和华起誓：10 从前有人告诉我说：'看哪，扫罗死了。'他自以为报好消息，我就拿住他，把他杀在洗革拉，作为他报消息的赏赐。 11 更何况恶人把义人杀在他家的床上，我岂不从你们手中追讨他的血，从地上除灭你们吗？" 12 于是大卫吩咐仆人把他们杀了，砍断他们的手脚，挂在希伯仑的池旁。然后，他们把伊施．波设的首级葬在希伯仑押尼珥的坟墓里。
撒母耳记下 5
大卫作全以色列的王
（代上11．1－9；14．1－7）
1  以色列众支派来到希伯仑见大卫，说："看哪，我们是你的骨肉。 2 从前扫罗作我们王的时候，率领以色列人出入的是你。耶和华也曾对你说：'你必牧养我的百姓以色列，你必作以色列的君王。'" 3 于是以色列的众长老都来到希伯仑见王 。大卫在希伯仑，在耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王。4 大卫登基的时候年三十岁，作王四十年。 5 他在希伯仑作犹大王七年六个月，在耶路撒冷作以色列和犹大王三十三年。
6 王和他的人到了耶路撒冷，要攻打住那地方的耶布斯人。耶布斯人对大卫说："你必不能进到这里，就是盲人、瘸子都可以把你击退。"就是说："大卫绝不能进到这里。" 7 然而大卫攻取了锡安的堡垒，就是大卫的城。
8 当日，大卫说："谁攻打耶布斯人，就要从水道上去，攻打我心里所恨恶的t瘸子、盲人。"因此有人说："盲人和瘸子不得进殿里去。" 9 大卫住在堡垒里，给它起名叫大卫城。大卫又从米罗t往内，周围建筑。 10 大卫日见强大，耶和华－万军之上帝与他同在。
11  推罗王希兰派使者把香柏木运到大卫那里，又派木匠和石匠给大卫建造宫殿。 12 大卫知道耶和华坚立他作以色列王，又为自己百姓以色列的缘故，使他的国兴盛。
13  大卫离开希伯仑之后，在耶路撒冷又立后妃，又生儿女。14 在耶路撒冷所生的孩子的名字是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、 15 益辖、以利书亚、尼斐、雅非亚、 16 以利沙玛、以利雅大、以利法列。
战胜非利士人
（代上14．8－17）
17  非利士人听见大卫受膏作以色列王，非利士众人就上来寻索大卫。大卫听见了，就下到堡垒去。 18 非利士人来了，散布在利乏音谷。 19 大卫求问耶和华说："我可以上去攻打非利士人吗？你将他们交在我手里吗？"耶和华对大卫说："你可以上去，我必将非利士人交在你手里。"
20  大卫来到巴力．毗拉心，在那里击败了非利士人。他说："耶和华在我面前冲破敌人，如水冲破一样。"因此他称那地方为巴力．毗拉心。 21 非利士人把偶像抛弃在那里，大卫和他的人拿去了。
22  非利士人又上来，散布在利乏音谷。 23 大卫求问耶和华；耶和华说："不要直上，要绕到他们后头，从桑树林对面攻打他们。24 你听见桑树梢上有脚步的声音，就要急速前去，因为那时耶和华已经出去，在你前头攻打非利士人的军队了。" 25 大卫就遵照耶和华所吩咐的去做，攻打非利士人，从迦巴直到基色。
撒母耳记下 6
接约柜到耶路撒冷
（代上13．1－14；15．25－16．6，43）
1  大卫又聚集以色列中所有挑选的人，共三万名。 2 大卫起身，和跟随他的众百姓前往，要从巴拉．犹大那里将上帝的约柜接上来；这约柜是以坐在二基路伯上万军之耶和华的名所命名的。3 他们将上帝的约柜从山冈上亚比拿达的家里抬出来，放在新车上；亚比拿达的儿子乌撒和亚希约赶这新车。 4 他们将上帝的约柜从山冈上亚比拿达家里抬出来t，亚希约在约柜前行走。 5 大卫和以色列全家在耶和华面前，随着松木制造的各样乐器t和琴、瑟、鼓、钹、锣跳舞。
6 到了拿艮t的禾场，因为牛失前蹄t ，乌撒就伸手扶住上帝的约柜。 7 耶和华的怒气向乌撒发作；上帝因这冒犯在那里击打他，他就死在那里，在上帝的约柜旁。 8 大卫因耶和华突然冲出撞死乌撒就生气，称那地方为毗列斯．乌撒，直到今日。
9 那日，大卫惧怕耶和华，说："耶和华的约柜怎可到我这里来呢？" 10 于是大卫不愿将耶和华的约柜接进大卫城他自己的地方，却转送到迦特人俄别．以东的家中。 11 耶和华的约柜停在迦特人俄别．以东家中三个月，耶和华赐福给俄别．以东和他的全家。
12 有人告诉大卫王说："耶和华因约柜的缘故赐福给俄别．以东的家和一切属他的。"大卫就去，欢欢喜喜地将上帝的约柜从俄别．以东家中接上来，到大卫城里。 13 抬耶和华约柜的人走了六步，大卫就献牛与肥畜为祭。 14 大卫穿着细麻布以弗得，在耶和华面前极力跳舞。 15 这样，大卫和以色列全家欢呼吹角，将耶和华的约柜接了上来。
16 耶和华的约柜进大卫城的时候，扫罗的女儿米甲从窗户里往外观看，见大卫王在耶和华面前踊跃跳舞，心里就轻视他。 17 众人将耶和华的约柜请进去，安放在所预备的地方，就是大卫为它搭的帐幕中。大卫在耶和华面前献燔祭和平安祭。 18 大卫献完了燔祭和平安祭，就奉万军之耶和华的名祝福百姓， 19 并且分给以色列众人，所有的百姓，无论男女，每人一个饼，一个枣子饼t，一个葡萄饼。众人就各自回家去了。 20 大卫回去要为家里的人祝福，扫罗的女儿米甲出来迎接他，说："以色列王今日有好大的荣耀啊！他今日在臣仆的使女眼前露体，如同一个无赖赤身露体一样，" 21 大卫对米甲说："这是在耶和华面前的。耶和华已拣选我，在你父和你父的全家之上，立我作耶和华百姓以色列的君王，所以我在耶和华面前跳舞， 22 我也必更加卑微，自己看为低贱t。至于你所说的那些使女，她们反而尊重我。" 23 扫罗的女儿米甲，直到死的那日没有孩子。
撒母耳记下 7
拿单传信息给大卫
（代上17．1－15）
1 王住在自己宫中，耶和华使他平静，不被四围的仇敌扰乱。2 王对拿单先知说："你看，我住在香柏木的宫中，上帝的约柜却停在幔子里。" 3 拿单对王说："你可以完全照你的心意去做，因为耶和华与你同在。" 4 当夜耶和华的话临到拿单，说： 5 "你去对我仆人大卫说：'耶和华如此说：你要建造殿宇给我居住吗？6 自从我领以色列人从埃及上来，直到今日，我未曾住过殿宇，却在会幕和帐幕中行走。 7 凡我同以色列人所走的地方，我何曾向以色列任何一个领袖t，就是我吩咐牧养我百姓以色列的，说过这话：你们为何不给我建造香柏木的殿宇呢？' 8 现在，你要对我仆人大卫这样说：'万军之耶和华如此说：我从羊圈中将你召来，叫你不再牧放羊群，立你作我百姓以色列的君王。 9 你无论往哪里去，我都与你同在，剪除你所有的仇敌。我必使你得大名，好像世上伟人的名一样。 10 我必为我百姓以色列选定一个地方，栽植他们，使他们住自己的地方，不再受搅扰；凶恶之子也不像从前那样苦待他们， 11 并不像我命令士师治理我百姓以色列的日子。我必使你平静，不受任何仇敌搅扰，并且耶和华应许你，耶和华必为你建立家室。 12 当你寿数满足、与你祖先同睡的时候，我必使你身所生的后裔接续你；我也必坚定他的国。 13 他必为我的名建造殿宇，我必坚定他国度的王位，直到永远。14 我要作他的父，他要作我的子；他若犯了罪，我必用人的杖，用世人的鞭责罚他。 15 但我的慈爱仍不离开他，像离开在你面前所废的扫罗一样。 16 你的家和你的国必在你t面前永远坚立，你的王位也必坚定，直到永远。'" 17 拿单就按这一切话，照这一切异象告诉大卫。
大卫的祈祷和感恩
（代上17．16－27）
18 于是大卫王进去，坐在耶和华面前，说："主耶和华啊，我是谁，我的家算什么，你竟带领我到这地步呢？ 19 主耶和华啊，这在你眼中还看为小，你又说到你仆人的家将来的情况。主耶和华啊，这岂是人的常理吗？ 20 大卫还有什么可以对你说呢？主耶和华啊，你是知道你仆人的。 21 你行这一切大事，使你的仆人明白，是因你应许的缘故，也照着你的心意。 22 因此，主耶和华啊，你本为大；照我们耳中一切所听见的，没有可比你的，除你以外再没有上帝。 23 谁像你的百姓以色列呢？上帝亲自去救赎世上的一国t，作自己的子民，显出他的大名；为了你的地，从列国和他们的神明中，在你亲自从埃及赎出来的子民面前，为自己行了大而可畏的事t。 24 你曾坚立你的百姓以色列作你的子民，直到永远；你－耶和华也作他们的上帝。 25 现在，耶和华上帝啊，你所应许仆人和仆人家的话，求你坚定，直到永远；求你照你所说的而行。 26 愿人永远尊你的名为大，说：'万军之耶和华是治理以色列的上帝。'这样，你仆人大卫的家必在你面前坚立。 27 万军之耶和华－以色列的上帝啊，因你启示你的仆人说：'我必为你建立家室'，所以仆人大胆向你如此祈祷。 28 现在，主耶和华啊，惟有你是上帝！你的话是真实的，你也应许将这福气赐给仆人。 29 现在，求你赐福给你仆人的家，可以永存在你面前。主耶和华啊，因为这是你所应许的。愿你的福分永远赐给你仆人的家，使之蒙福！"
撒母耳记下 8
耶和华使大卫得胜
（代上18．1－17）
1 此后，大卫攻打非利士人，制伏了他们。大卫从非利士人手中夺取了京城的治理权t。
2 他又攻打摩押人，使他们躺卧在地上，用绳来量，量二绳的杀了，量一绳的活着。摩押人就臣服大卫，向他进贡。
3  利合的儿子琐巴王哈大底谢往幼发拉底河去，要夺回他的国权，大卫就攻打他， 4 俘掳了他的骑兵一千七百人，步兵二万人。大卫把所有战马的蹄筋砍断，只留下一百辆战车。 5 大马士革的亚兰人来帮助琐巴王哈大底谢，大卫杀了亚兰人二万二千。6 于是大卫在大马士革的亚兰设立军营，亚兰人就臣服大卫，向他进贡。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。 7 大卫夺了哈大底谢臣仆拥有的金盾牌，带到耶路撒冷。 8 大卫王又从哈大底谢的比他和比罗他二城夺取了许多的铜。
9  哈马王陀以听见大卫击败哈大底谢的全军， 10 就派他儿子约兰t到大卫王那里，向他请安，为他祝福，因他与哈大底谢争战，并且击败了他；原来哈大底谢与陀以常常争战。约兰手里带了金银铜的器皿来。 11 大卫王把这些器皿分别为圣，连同他制伏各国所分别为圣的金银，献给耶和华， 12 就是从亚兰t、摩押、亚扪人、非利士人、亚玛力人，以及从利合的儿子琐巴王哈大底谢所掠之物。
13  大卫得了名声。当他回来的时候，在盐谷击杀了一万八千以东t人。 14 大卫在以东设立军营；他在全以东设立军营，以东人就都臣服他。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。
15  大卫作全以色列的王，又向众百姓秉公行义。 16 洗鲁雅的儿子约押作元帅；亚希律的儿子约沙法作史官； 17 亚希突的儿子撒督和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司；西莱雅作书记；18 耶何耶大的儿子比拿雅管辖t基利提人和比利提人。大卫的众子都作祭司。

撒母耳记下 9
大卫和米非波设
1  大卫说："扫罗家还有剩下的人没有？我要因约拿单的缘故向他施恩。" 2 扫罗家有一个仆人名叫洗巴，有人叫他来到大卫那里。王对他说："你是洗巴吗？"他说："仆人是。" 3 王说："扫罗家还有没有剩下的人？我要照上帝的慈爱恩待他。"洗巴对王说："还有约拿单的一个儿子，双腿是瘸的。" 4 王对他说："他在哪里？"洗巴对王说："看哪，他在罗．底巴，亚米利的儿子玛吉家里。" 5 于是大卫王派人去，从罗．底巴，亚米利的儿子玛吉家里召了他来。 6 扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设来到大卫那里，脸伏于地叩拜。大卫说："米非波设！"米非波设说："看哪，仆人在此。" 7 大卫对他说："你不要惧怕，我必因你父亲约拿单的缘故向你施恩，把你祖父扫罗的一切田地都归还你，你也可以常与我同席吃饭。" 8 米非波设叩拜，说："你的仆人算什么，不过如死狗一般，竟蒙你这样眷顾！"
9 王召了扫罗的仆人洗巴来，对他说："我已把属扫罗和他的一切家产都赐给你主人的儿子了。 10 你，你的众子和仆人要为你主人的儿子耕种田地，把所收获的拿来供他食用；你主人的儿子米非波设却要常与我同席吃饭。"洗巴有十五个儿子和二十个仆人。11 洗巴对王说："凡我主我王吩咐仆人的，仆人都必遵行。"于是米非波设与王t同席吃饭，如王的儿子一样。 12 米非波设有一个小儿子，名叫米迦。凡住在洗巴家里的人都作了米非波设的仆人。 13 米非波设住在耶路撒冷，常与王同席吃饭。他两腿都是瘸的。
撒母耳记下 10
击败亚扪人和亚兰人
（代上19．1－19）
1 此后，亚扪人的王死了，他儿子哈嫩接续他作王。 2 大卫说："哈嫩的父亲拿辖怎样向我施恩，我也要怎样向哈嫩施恩。"于是大卫派臣仆为他的父亲安慰他。当大卫的臣仆到了亚扪人的境内， 3 亚扪人的领袖对他们的主哈嫩说："大卫派人来安慰你，你看他是要尊敬你父亲吗？大卫派臣仆到你这里，不是为了要窥探侦察，而倾覆这城吗？" 4 哈嫩就抓住大卫的臣仆，把他们的胡须剃去一半，又割断他们下半截的袍子，露出下体，然后放了他们。 5 有人告诉大卫，他就派人去迎接他们，因为这些人觉得很羞耻。王说："可以住在耶利哥，等到胡须长出来再回来。"
6  亚扪人看到大卫憎恶他们，就派人去雇用伯．利合的亚兰人和琐巴的亚兰人，步兵二万，以及玛迦王的人一千、陀伯人一万二千。 7 大卫听见了，就派约押和所有勇猛的军队出去。 8 亚扪人出来，在城门前摆阵；琐巴与利合的亚兰人、陀伯人，以及玛迦人另外在郊野摆阵。
9  约押看见战阵对着他前后摆列，就把从以色列所有精兵中挑选出来的，摆阵迎战亚兰人。 10 他把其余的兵交在他兄弟亚比筛手里，亚比筛就摆阵迎战亚扪人。 11 约押对亚比筛说："亚兰人若强过我，你就来帮助我；亚扪人若强过你，我就去帮助你。 12 你要刚强，我们要为自己的百姓，为我们上帝的城镇奋勇。愿耶和华照他所看为好的去做！" 13 于是，约押和跟随他的士兵前进攻打亚兰人；亚兰人在他面前逃跑。 14 亚扪人见亚兰人逃跑，他们也在亚比筛面前逃跑进城。约押就离开亚扪人，回耶路撒冷去了。
15  亚兰人见自己被以色列打败，就集合起来。 16 哈大底谢派人去，把大河那边的亚兰人调来；他们到了希兰，由哈大底谢的将军朔法在他们前面率领。 17 有人告诉大卫，他就聚集以色列众人过约旦河，来到希兰。亚兰人迎着大卫摆阵，与他打仗。18 亚兰人在以色列人面前逃跑。大卫杀了亚兰七百辆战车的士兵，四万骑兵t，又击杀亚兰的将军朔法，他就死在那里。 19 哈大底谢属下的诸王见自己被以色列打败，就与以色列讲和，臣服他们。于是亚兰人害怕，不再帮助亚扪人了。
撒母耳记下 11
大卫和拔示巴
1 过了一年，正是诸王出战的时候，大卫派约押率领臣仆和以色列众人出去。他们打败亚扪人，围攻拉巴。大卫仍然留在耶路撒冷。
2 黄昏的时候，大卫从床上起来，在王宫的平顶上散步。他从平顶上看见一个妇人沐浴，这妇人容貌非常美丽。 3 大卫派人打听那妇人是谁。有人说："她不是以连的女儿，赫人乌利亚的妻子拔示巴吗？" 4 大卫派使者去把妇人接来；她来到大卫那里，那时她的月经刚洁净，大卫与她同寝。她就回家去了。 5 那妇人怀了孕，派人去告诉大卫说："我怀孕了。"
6  大卫派人告诉约押："你派赫人乌利亚到我这里来。"约押就派乌利亚到大卫那里。 7 乌利亚来到大卫那里，大卫问约押好，也问士兵好，又问战争的情况。 8 大卫对乌利亚说："下到你家去，洗洗脚吧！"乌利亚出了王宫，随后王送他一份礼物。 9 乌利亚却和他主人所有的仆人一同睡在王宫门口，没有下到他家去。 10 有人告诉大卫说："乌利亚没有下到他的家。"大卫就对乌利亚说："你不是从远路上来吗？为什么不下到你家去呢？" 11 乌利亚对大卫说："约柜，以色列和犹大都留在棚里，我主约押和我主的仆人都在田野安营，我岂可回家吃喝，与妻子同房呢？我指着王和王的性命起誓：'我绝不做这事！'" 12 大卫对乌利亚说："你今日仍留在这里，明日我打发你去。"于是乌利亚那日留在耶路撒冷。次日， 13 大卫召了乌利亚来，叫他在自己面前吃喝，使他喝醉。黄昏的时候，乌利亚出去，躺卧在自己的床上；与他主的仆人在一起，并没有下到他的家去。
大卫谋杀乌利亚
14 早晨，大卫写信给约押，交乌利亚亲手带去。 15 他在信内写着说："要派乌利亚到战争激烈的前线去，然后你们撤退离开他，使他被击杀而死。" 16 约押侦察城的时候，知道敌人哪里有勇士，就派乌利亚到那地方。 17 城里的人出来和约押打仗，大卫的仆人中有几个士兵被杀，赫人乌利亚也死了。
18 于是，约押派人去将战争的一切事奏告大卫， 19 又吩咐使者说："你把战争的一切事对王说完了， 20 王若发怒，对你说：'你们打仗为什么挨近城呢？岂不知敌人会从城墙上射箭吗？ 21 从前击杀耶路比设t的儿子亚比米勒的是谁呢？岂不是一个妇人从城墙上抛下一块上磨石来，打在他身上，他就死在提备斯吗？你们为什么挨近城墙呢？'你就说：'你的仆人赫人乌利亚也死了。'"
22 使者就去，照着约押所吩咐的一切话来奏告大卫。t 23 使者对大卫说："敌人强过我们，出到郊外攻打我们，我们把他们赶回到城门口。 24 弓箭手从城墙上射你的仆人，射死几个王的仆人，你的仆人赫人乌利亚也死了。" 25 大卫向使者说："你对约押这样说：'不要为这事难过，因为刀剑可能吞灭这人或那人。你只管竭力攻城，将城倾覆。'你要勉励约押。"
26  乌利亚的妻听见丈夫乌利亚死了，就为丈夫哀哭。 27 居丧的日子过了，大卫派人把她接到宫里，她就作了大卫的妻子，给大卫生了一个儿子。但大卫做的这事，耶和华的眼中看为恶。
撒母耳记下 12
拿单的信息和大卫的悔改
1 耶和华差遣拿单到大卫那里。拿单到了他那里，对他说："在一座城里有两个人，一个是富翁，一个是穷人。 2 富翁有极多的牛群羊群； 3 穷人除了所买来养活的一只小母羊之外，一无所有。小羊在他家里和他儿女一同长大，吃他所吃的，喝他所喝的，睡在他怀中，在他看来如同女儿一样。 4 有一客人来到这富翁那里，富翁舍不得从自己的牛群羊群中取一只招待来到他那里的旅客，却取了穷人的小母羊，招待来到他那里的人。" 5 大卫就非常恼怒那人，对拿单说："我指着永生的耶和华起誓，做这事的人该死！ 6 他必须偿还小母羊四倍，因为他做这事，没有怜悯的心。"
7  拿单对大卫说："你就是那人！耶和华－以色列的上帝如此说：'我膏你作以色列的王，我救你脱离扫罗的手； 8 我将你主人的家业赐给你，将你主人的妃嫔交在你怀里，又将以色列和犹大家赐给你；若还嫌少，我也会如此这般加倍赐给你。 9 你为什么藐视耶和华的命令，做他眼中看为恶的事呢？你用刀击杀赫人乌利亚，又娶了他的妻子为妻，借亚扪人的刀杀死他。10 现在刀剑必永不离开你的家，因你藐视我，娶了赫人乌利亚的妻子为妻。' 11 耶和华如此说：'看哪，我必从你家中兴起灾祸攻击你；我必在你眼前把你的妃嫔赐给你身边的人，他要在光天化日下与你的妃嫔同寝。 12 你在暗中做那事，我却要在以色列众人面前，在日光之下做这事。'" 13 大卫对拿单说："我得罪耶和华了！"拿单说："耶和华已经除去你的罪，你必不至于死。 14 只是在这事上，你大大藐视耶和华t，因此，你生的孩子必定要死。"15 拿单就回家去了。
大卫的儿子夭折
耶和华击打乌利亚的妻子为大卫生的孩子，他就得了重病。
16 大卫为这孩子恳求上帝。大卫刻苦禁食，到里面去，躺在地上过夜。 17 他家中的老臣来到他旁边，要把他从地上扶起来，他却不肯，也不同他们吃饭。 18 到第七日，孩子死了。大卫的臣仆不敢告诉他孩子死了，因他们说："看哪，孩子还活着的时候，我们劝他，他尚且不听我们的话，我们怎么能告诉他孩子死了，让他做出不好的事呢？" 19 大卫见臣仆彼此低声说话，就知道孩子死了。他问臣仆说："孩子死了吗？"他们说："死了。" 20 大卫就从地上起来，沐浴，抹膏，换了衣服，进耶和华的殿敬拜。然后他回宫，吩咐人为他摆饭，他就吃了。 21 臣仆对他说："你所做的是什么事呢？孩子活着的时候，你为他禁食哭泣；孩子死了，你却起来吃饭。" 22 大卫说："孩子还活着，我禁食哭泣，因为我想，或许耶和华怜悯我，会让孩子活下来。 23 现在孩子死了，我何必禁食呢？我能使他回来吗？我必往他那里去，他却不能回到我这里来。"
所罗门出生
24  大卫安慰他的妻子拔示巴，与她同房，她就生了儿子，给他起名叫所罗门。耶和华喜爱他， 25 就藉拿单先知赐他一个名字，叫耶底底亚t；这是为了耶和华的缘故。
大卫攻取拉巴
（代上20．1－3）
26  约押攻打亚扪人的拉巴，攻占了京城。 27 约押派使者到大卫那里，说："我攻打拉巴， 也攻占了水城。 28 现在你要召集其余的军兵，安营围攻这城，攻占它，免得我攻占这城，人就以我的名叫这城。" 29 于是大卫召集全军，往拉巴去攻城，就攻占了它。 30 他也夺了米勒公t头上所戴的冠冕，其上的金子重一他连得，又嵌着宝石。这冠冕就戴在大卫头上。大卫又从城里夺了许多财物， 31 把城里的百姓拉出来，叫他们用锯，用铁耙，用铁斧做工，派他们在砖窑中服役；大卫待亚扪各城的居民都是如此。于是，大卫和全军都回耶路撒冷去了。
撒母耳记下 13
暗嫩和她玛
1 后来发生了一件事。大卫的儿子押沙龙有一个美貌的妹妹，名叫她玛。大卫的儿子暗嫩爱上了她。 2 暗嫩为他妹妹她玛苦恋成疾，因为她玛还是处女，暗嫩眼看难以向她行事。 3 暗嫩有一个密友，名叫约拿达，是大卫长兄示米亚的儿子。这约拿达为人极其狡猾。 4 他对暗嫩说："王的儿子啊，你何不告诉我，为何你一天比一天憔悴呢？"暗嫩对他说："我爱上了我兄弟押沙龙的妹妹她玛。" 5 约拿达对他说："你躺在床上装病，等你父亲来看你，就对他说：'请让我妹妹她玛来，给我东西吃，在我眼前预备食物，使我可以看见，好从她手里接过来吃。'" 6 于是暗嫩躺着装病，王来看他。暗嫩对王说："请让我妹妹她玛来，在我眼前为我做两个饼，我好从她手里接过来吃。"
7  大卫就派人去宫里，到她玛那里，说："你到你哥哥暗嫩的屋里去，为他预备食物。" 8 她玛就到她哥哥暗嫩的屋里，那时暗嫩正躺着。她玛拿了面团揉面，在他眼前做饼，把饼烤熟了。 9 她玛拿了锅子，在他面前把饼倒出来，他却不肯吃。暗嫩说："每一个人都离开我，出去吧！"众人就都离开他，出去了。 10 暗嫩对她玛说："你把食物拿进卧房，我好从你手里接过来吃。"她玛就把所做的饼拿进卧房，到她哥哥暗嫩那里。 11 她玛上前去给他吃，他就拉住她玛，对她说："我妹妹，你来与我同寝。"12 她玛对他说："哥哥，不可以！不要玷辱我！以色列中不可以这样做，你不要做这丑事！ 13 我蒙受耻辱，该往那里去呢？至于你，你在以色列中也成了一个愚顽人。现在你可以求王，他必不禁止我归你。" 14 但暗嫩不肯听她的话，因他比她更有力，就玷辱她，与她同寝。
15 随后，暗嫩极其恨她，恨她的心比先前爱她的心更甚，就对她说："你起来，去吧！" 16 她玛对暗嫩说："不要这样！你赶我出去的这恶比你刚才向我所做的更严重！"但暗嫩不肯听她， 17 就叫伺候自己的仆人来，说："把这女子从我这里赶出去！她一出去，你就闩上门。" 18 那时她玛穿着彩衣，因为没有出嫁的公主都穿这样的外袍。暗嫩的仆人把她赶出去，她一出去，仆人就闩上门。 19 她玛把灰尘撒在头上，撕裂所穿的彩衣，以手抱头，一面走一面哭喊。
20 她胞兄押沙龙对她说："你哥哥暗嫩与你亲近了吗？妹妹，现在暂且不要作声，他是你的哥哥，不要把这事放在心上。"她玛就孤孤单单地住在她胞兄押沙龙的家里。 21 大卫王听见这一切的事，就非常愤怒。t 22 押沙龙却不和暗嫩说好说歹；因为暗嫩玷辱他妹妹她玛，所以押沙龙恨恶他。
押沙龙为妹报仇
23 过了二年，有人在靠近以法莲的巴力．夏琐为押沙龙剪羊毛。押沙龙请了王所有的儿子来。 24 押沙龙来到王那里，说："看哪，有人正为你的仆人剪羊毛，请王和王的臣仆与你的仆人同去。" 25 王对押沙龙说："不，我儿，我们不必都去，免得成了你的负担。"押沙龙再三请王，王仍是不肯去，只为他祝福。26 押沙龙说："王若不去，请让我哥哥暗嫩与我们同去。"王对他说："为何要他与你同去呢？" 27 押沙龙再三求王，王就派暗嫩和王所有的儿子与他同去。
28  押沙龙吩咐仆人说："你们注意， 暗嫩开怀畅饮的时候，我对你们说击杀暗嫩，你们就杀他。不要惧怕，这不是我吩咐你们的吗？你们要刚强，作勇士！" 29 押沙龙的仆人就照押沙龙所吩咐的，向暗嫩行了。王所有的儿子都起来，各人骑上骡子逃跑了。
30 他们还在路上，就有风声传到大卫那里，说："押沙龙击杀了王所有的儿子，没有留下一个。" 31 王就起来，撕裂衣服，躺在地上。王的臣仆全都撕裂衣服，站在旁边。 32 大卫的长兄示米亚的儿子约拿达说："我主，不要以为他们把所有的年轻人，就是王的儿子都杀了，只有暗嫩一个人死了。自从暗嫩玷辱了押沙龙的妹妹她玛那日，押沙龙已经决定这事了。 33 现在，我主我王，不要把这事放在心上，以为王所有的儿子都死了。其实，只有暗嫩一人死了。"
34  押沙龙逃跑了。守望的年轻人举目观看，看哪，有许多人从何罗念t山坡的路上来。 35 约拿达对王说："看哪，王的儿子都来了，正如你仆人所说的，事情就这样发生了。" 36 话刚说完，看哪，王的儿子都到了，放声大哭。王和他的众臣仆也都号啕痛哭。
37  押沙龙逃到亚米忽的儿子基述王达买那里去了。大卫天天为他儿子悲哀。 38 押沙龙逃到基述去了，在那里住了三年。 39 王想要出去对付押沙龙的心化解了t，因为王对暗嫩之死这事已经得了安慰。
撒母耳记下 14
约押设计让押沙龙返回
1  洗鲁雅的儿子约押知道王心里想念押沙龙。 2 他派人往提哥亚去，从那里叫了一个有智慧的妇人来，对她说："请你装作居丧的人，穿上丧服，不用膏抹身，装作为死者悲哀多日的妇人。3 你到王那里，对王如此如此说。"于是约押把当说的话放在她口中。
4  提哥亚妇人到王面前t，脸伏于地叩拜，说："王啊，求你拯救！" 5 王对她说："你有什么事呢？"她说："我实在是个寡妇，我丈夫死了。 6 婢女有两个儿子，二人在田间打架，没有人从中劝解，一个击杀另一个，把他打死了。 7 看哪，全家族都起来攻击婢女，说：'把那打死兄弟的交出来，我们好处死他，为他所打死的兄弟偿命，灭绝那承受家业的。'这样，他们要把我剩下的炭火灭尽，不给我丈夫留名或留后在地面上。" 8 王对妇人说："你回家去吧！我必为你下个命令。" 9 提哥亚妇人又对王说："我主我王，愿这罪孽归我和我的父家，与王和王的位无关。" 10 王说："有人说话难为你，你就带他到我这里来，他必不再搅扰你。"11 妇人说："愿王对耶和华－你的上帝发誓，不许报血仇的人施行毁灭，免得他们灭绝我的儿子。"王说："我指着永生的耶和华起誓：你的儿子连一根头发也不致落在地上。" 12 妇人说："求我主我王容许婢女再说一句话。"王说："你说吧！" 13 妇人说："王为何起意做这事，要害上帝的百姓呢？王不使那逃亡的人回来，王说这话就证实自己错了！ 14 我们都必死，如同水泼在地上，不能收回。上帝不会让人不死，但仍设法t使逃亡的人不致成为赶出、回不来的人。 15 现在我来将这话告诉我主我王，是因百姓使我惧怕。婢女想：'不如告诉王，或者王会成就使女所求的。16 人要把我和我儿子从上帝的地业上一同除灭，王必应允救使女脱离他的手。' 17 婢女想：'我主我王的话必安慰我'；因为我主我王能辨别是非，如同上帝的使者一样。惟愿耶和华－你的上帝与你同在！" 18 王回答妇人说："我问你一句话，你一点也不可瞒我。"妇人说："我主我王，请说。" 19 王说："这一切莫非是约押的手指使你的吗？"妇人回答说："我敢在我主我王面前起誓：我主我王所说的一切不偏左右，这是王的仆人约押吩咐我的，这一切话是他放在婢女口中的。 20 王的仆人约押做这事，为要扭转局面。我主的智慧却如上帝使者的智慧，能知地上一切的事。"
21 王对约押说："看哪，我应允这事。你去，把那年轻人押沙龙带回来。" 22 约押脸伏于地叩拜，为王祝福，说："王既应允仆人这件事，仆人今日知道在我主我王眼前蒙恩宠了。" 23 于是约押起身往基述去，把押沙龙带回耶路撒冷。 24 王说："让他回自己的家去，不要来见我的面。"押沙龙就回自己的家去，没有见王的面。
大卫饶恕押沙龙
25 全以色列中，无人像押沙龙那样俊美，得人称赞，从脚底到头顶毫无瑕疵。 26 他的头发很重，每到年底剪发一次，所剪下来的，按王的秤称一称，重二百舍客勒。 27 押沙龙生了三个儿子，一个女儿。女儿名叫她玛，是个容貌美丽的女子。
28  押沙龙住在耶路撒冷，足足有二年没有见王的面。 29 押沙龙派人去叫约押来，要托他到王那里去，约押却不肯来。押沙龙第二次派人去叫他，他仍不肯来。 30 于是押沙龙对仆人说："你们看，约押有一块田靠近我的田，其中有大麦，你们去放火把它烧了。"押沙龙的仆人就去放火烧了那田。t 31 于是约押起来，到了押沙龙家里，对他说："你的仆人为何放火烧我的田呢？"32 押沙龙对约押说："看哪，我派人去请你来，好托你到王那里去，说：'我为何从基述回来呢？我仍在那里比较好。'现在让我去见王的面；我若有罪孽，就任凭王杀了我吧。" 33 于是约押到王那里，奏告王，王就叫押沙龙来。押沙龙到王那里，在王面前脸伏于地，王就亲吻押沙龙。
撒母耳记下 15
押沙龙阴谋造反
1 此后，押沙龙为自己预备车马，又派五十人在他前头奔跑。2 押沙龙常常早晨起来，站在城门的路旁，任何人有争讼要去求王判决，押沙龙就叫他过来，说："你是哪一城的人？"他说："仆人是以色列某支派的人。" 3 押沙龙就对他说："看，你的案件合情合理，无奈王没有委派人听你申诉。" 4 押沙龙又说："恨不得我作这地的审判官！t凡有争讼的人可以到我这里来，我必秉公判断。" 5 若有人近前来要拜押沙龙，押沙龙就伸手拉住他，亲吻他。 6 以色列中，凡到王那里求判决的，押沙龙都这么做。这样，押沙龙暗中赢得了以色列人的心。
7 过了四年t，押沙龙对王说："求你准我往希伯仑去，还我向耶和华所许的愿。 8 因为仆人住在亚兰的基述时，曾许愿说：'耶和华若使我再回耶路撒冷，我必事奉他t。'" 9 王对他说："你平安地去吧！"押沙龙就动身，往希伯仑去了。 10 押沙龙派密使走遍以色列各支派，说："你们一听见角声就说：'押沙龙在希伯仑作王了！'" 11 押沙龙在耶路撒冷请了二百人与他同去，都是诚心诚意去的，一点也不知道实情。 12 押沙龙献祭的时候，派人去把大卫的谋士，基罗人亚希多弗从他本城基罗请来t。于是叛乱越发强大，因为随从押沙龙的百姓日渐增多。
大卫逃离耶路撒冷
13 报信的人来到大卫那里，说："以色列人的心都归向押沙龙了！" 14 大卫就对耶路撒冷所有跟随他的臣仆说："起来，我们逃吧！否则，我们来不及逃避押沙龙。要快点离开，免得他很快追上我们，加害于我们，用刀击杀城里的人。" 15 王的臣仆对王说："我主我王所决定的一切，看哪，仆人都愿遵行。" 16 于是王出去了，他的全家都跟随他，但留下十个妃嫔看守宫殿。 17 王出去，众百姓都跟随他；到了最后一座屋子t，他们就停下来。18 王的众臣仆都在他旁边过去。基利提人、比利提人，和从迦特跟随王来的六百个迦特人，也都在王面前过去。
19 王对迦特人以太说："你是外邦人，从你本地逃来的，为什么与我们同去呢？你回去留在新王那里吧！ 20 你昨天才到，我今日怎好叫你与我们一同流亡，而我却要到处飘流呢？回去吧，你带你的弟兄回去吧！愿主用慈爱信实待你t。" 21 以太回答王说："我指着永生的耶和华起誓，又敢在王面前起誓：无论生死，王在哪里，你的仆人也必在哪里。" 22 大卫对以太说："去，过去吧！"于是迦特人以太带着所有跟随他的人和孩子过去了。 23 众百姓过去时，当地的人全都放声大哭。王过了汲沦溪，众百姓就往旷野的路上去了。
24 看哪，撒督和所有抬上帝约柜的利未人也一同来了。他们将上帝的约柜放下，亚比亚他上来t，直到众百姓从城里出来走过去为止。 25 王对撒督说："你将上帝的约柜请回城去。我若在耶和华眼前蒙恩，他必使我回来，再见到约柜和他的居所。 26 倘若他说：'我不喜爱你'；我在这里，就照他眼中看为好的待我！" 27 王对撒督祭司说："你不是先见吗？你可以平安地回城，你儿子亚希玛斯和亚比亚他的儿子约拿单，你们二人的儿子可以与你们同去。 28 看，我在旷野的渡口那里等，直到你们来报信给我。"29 于是撒督和亚比亚他将上帝的约柜请回耶路撒冷，他们就留在那里。
30  大卫蒙头赤脚走上橄榄山的斜坡，一面上一面哭。所有跟随他的百姓也都各自蒙头哭着上去； 31 有人告诉大卫说t："亚希多弗也在叛党之中，随从押沙龙。"大卫说："耶和华啊，求你使亚希多弗的计谋变为愚拙！" 32 大卫到了山顶，敬拜上帝的地方，看哪，亚基人户筛衣服撕裂，头蒙灰尘来迎见他。 33 大卫对他说："你若与我一同过去，必拖累我； 34 你若回城去，对押沙龙说：'王啊，我愿作你的仆人。我向来作你父亲的仆人，现在我也愿意作你的仆人。'你就可以为我破坏亚希多弗的计谋。 35 撒督和亚比亚他二位祭司岂不都在你那里吗？你在王宫里听见什么，就要告诉撒督和亚比亚他二位祭司。 36 看哪，撒督的儿子亚希玛斯，亚比亚他的儿子约拿单，也跟二位祭司在那里。凡你们所听见的事，可以托这二人来向我报告。" 37 于是，大卫的朋友户筛进了城，押沙龙也进了耶路撒冷。
撒母耳记下 16
大卫和洗巴
1  大卫刚过山顶，看哪，米非波设的仆人洗巴拉着装好鞍子的两匹驴，驴上驮着二百个面饼，一百个葡萄饼，一百个夏天的果饼，一皮袋酒来迎接他。 2 王对洗巴说："你的这些东西是什么意思呢？"洗巴说："驴是给王的家眷骑的，面饼和夏天的果饼是给年轻人吃的，酒是给在旷野疲乏的人喝的。" 3 王说："你主人的儿子在哪里呢？"洗巴对王说："看哪，他留在耶路撒冷，因他说：'以色列家今日必将我父的国归还我。'" 4 王对洗巴说："看哪，凡属米非波设的都是你的了。"洗巴说："我叩拜我主我王，愿我在你眼前蒙恩宠。"
大卫和示每
5  大卫王到了巴户琳，看哪，有一个人从那里出来，是扫罗家族中基拉的儿子，名叫示每。他一面走一面咒骂， 6 又向大卫王和王的众臣仆扔石头；众百姓和勇士都在王的左右。 7 示每这样咒骂说："你这好流人血的，你这无赖，滚吧！滚吧！ 8 你流了扫罗全家的血，接续他作王，耶和华把这罪归在你身上。耶和华将这国交在你儿子押沙龙的手中。看哪，你咎由自取，因为你是好流人血的人。"
9  洗鲁雅的儿子亚比筛对王说："这死狗为何咒骂我主我王呢？让我过去，割下他的头来。" 10 王说："洗鲁雅的儿子，我与你们有何相干呢？他这样咒骂是因耶和华吩咐他：'你要咒骂大卫。'如此，谁敢说：'你为什么这样做呢？'" 11 大卫又对亚比筛和众臣仆说："看哪，我亲生的儿子尚且寻索我的性命，何况现在这便雅悯人呢？由他咒骂吧！因为这是耶和华吩咐他的。 12 或者耶和华见我遭难t，因我今日被这人咒骂而向我施恩。" 13 于是大卫和他的人在路上走。示每走在大卫对面的山坡，一面走一面咒骂，又向他扔石头，扬起尘土。 14 王和跟随他的众百姓来了，非常疲乏，就在那里歇息。
押沙龙在耶路撒冷
15  押沙龙和以色列众百姓来到耶路撒冷，亚希多弗也与他同来。16 大卫的朋友亚基人户筛来到押沙龙那里，对他说："愿王万岁！愿王万岁！" 17 押沙龙对户筛说："你这样做是忠诚对待你的朋友吗？为什么不与你的朋友同去呢？" 18 户筛对押沙龙说："不，谁是耶和华和这百姓，以及以色列众人所拣选的，我必归顺他，留在他那里。 19 再者，我当服事谁呢？岂不是前王的儿子吗？我怎样服事你父亲，也必照样服事你。"
20  押沙龙对亚希多弗说："你们出个主意，我们该怎么做？"21 亚希多弗对押沙龙说："你父亲所留下看守宫殿的妃嫔，你可以与她们亲近。以色列众人听见你敢惹你父亲憎恶你，凡归顺你人的手就更坚强了。" 22 于是他们为押沙龙在屋顶上支搭帐棚，押沙龙就在以色列众人眼前，与他父亲的妃嫔亲近。 23 那时亚希多弗所出的主意好像人从上帝求问得来的话一样；他给大卫，给押沙龙所出的一切主意，都是这样。
撒母耳记下 17
户筛破坏亚希多弗的计谋
1  亚希多弗对押沙龙说："请让我挑选一万二千人，今夜起身追赶大卫。 2 我必趁他疲乏手软的时候追上他，使他惊惶。跟随他的众百姓必都逃跑，我就只杀王一个人。 3 我必使众百姓都归顺你，正如众人归顺你所追杀的人一样t，众百姓就都平安无事了。"4 这话在押沙龙和以色列众长老的眼中都看为好。
5  押沙龙说："把亚基人户筛也召来，我们也要听他怎么说。"6 户筛到了押沙龙那里，押沙龙向他说："亚希多弗说了这样的话，我们要照他的话做吗？若不可，你就说吧！" 7 户筛对押沙龙说："亚希多弗这次所出的主意不好。" 8 户筛又说："你知道，你父亲和他的人都是勇士，他们心里恼怒，如同田野中失去小熊的母熊一样；而且你父亲是个战士，必不和百姓一同住宿。 9 看哪，他现今或藏在一个坑中或在别处，若我们t有人首先被杀，听见的必说：'跟随押沙龙的百姓被杀了。' 10 虽有勇士胆大如狮子，他的心也必定融化，因为全以色列都知道你父亲是英雄，跟随他的人都是勇士。 11 依我之计，要把如同海边的沙那样多的以色列众人，从但直到别是巴，聚集到你这里来，由你亲自率领他们出战。 12 我们到他那里，在任何地方遇见他，就突然临到他，如同露水滴在泥土上。这样，他和所有跟随他的人，一个也不留。 13 他若撤退到一座城，以色列众人必带绳子去那城，把城拉到河里，甚至连一块小石子也找不到。" 14 押沙龙和以色列众人都说："亚基人户筛的计谋比亚希多弗的更好！"这是因为耶和华定意破坏亚希多弗的良谋，为的是耶和华要降祸给押沙龙。
大卫获警告而逃脱
15  户筛对撒督和亚比亚他二位祭司说："亚希多弗为押沙龙和以色列的长老出的主意是如此如此，我出的主意是如此如此。16 现在你们要急速派人去告诉大卫说：'今夜不可在旷野的渡口住宿，务要过河，免得王和所有跟随他的百姓都被吞灭。'" 17 约拿单和亚希玛斯在隐．罗结等候，不敢进城，恐怕被人看见。有一个婢女出来，把这话告诉他们，他们就去报信给大卫王。 18 然而有一个僮仆看见他们，就去告诉押沙龙。他们二人急忙离开，跑到巴户琳一个人的家里。那人院中有一口井，他们就下到那里。 19 那家的妇人用盖盖上井口，又在上头铺上碎麦，事情就没有泄漏。 20 押沙龙的仆人来到妇人的家，说："亚希玛斯和约拿单在哪里？"妇人对他们说："他们过了河了。"仆人搜寻，却找不着，就回耶路撒冷去了。
21 他们走后，二人从井里上来，去告诉大卫王。他们对大卫说："亚希多弗出这样的主意要害你，你们起来，快快过河。"22 于是大卫和所有跟随他的百姓都起来，过约旦河。到了天亮，无一人不过约旦河的。 23 亚希多弗见他的计谋不被接纳，就备上驴，动身归回本城，到了自己的家。他留下遗嘱给他的家，就上吊死了，葬在他父亲的坟墓里。
24  大卫到了玛哈念，押沙龙和跟随他的以色列众人也都过了约旦河。 25 押沙龙立亚玛撒作元帅，取代约押。亚玛撒是以实玛利人t以特拉的儿子。以特拉曾与拿辖t的女儿亚比该亲近；这亚比该与约押的母亲洗鲁雅是姊妹。 26 押沙龙和以色列人安营在基列地。
27  大卫到了玛哈念，亚扪族的拉巴人拿辖的儿子朔比，罗．底巴人亚米利的儿子玛吉，来自罗基琳的基列人巴西莱， 28 带着被褥、盆、瓦器，还有小麦、大麦、麦面、烤熟的谷穗、豆子、红豆、炒豆、 29 蜂蜜、奶油、绵羊、奶饼，供给大卫和跟随他的人吃，因为他们想："百姓在旷野中，必定又饥渴又疲乏。"

撒母耳记下 18
押沙龙败亡
1  大卫数点跟随他的百姓，立千夫长、百夫长率领他们。 2 大卫把军兵分为三队t：三分之一在约押手下，三分之一在洗鲁雅的儿子约押弟弟亚比筛手下，三分之一在迦特人以太手下。王对军兵说："我必与你们一同出战。" 3 军兵却说："你不可出战。若是我们逃跑，敌人不会把心放在我们身上；我们阵亡一半，敌人也不会把心放在我们身上。但现在你一人抵过我们万人，所以你最好留在城里支援我们。" 4 王对他们说："你们看怎样好，我就怎样做。"于是王站在城门旁，所有的军兵成百成千地挨次出战去了。 5 王嘱咐约押、亚比筛、以太说："你们要为我的缘故宽待那年轻人押沙龙。"王为押沙龙的事嘱咐众将领的话，所有的军兵都听见了。
6 军兵出到田野迎战以色列，在以法莲的树林里交战。 7 在那里，以色列百姓败在大卫的臣仆面前。那日在那里阵亡的很多，共有二万人。 8 战争蔓延到整个地面，那日被树林吞噬的军兵比被刀剑吞噬的更多。
9  押沙龙刚好遇见了大卫的臣仆。押沙龙骑着骡子，从大橡树密枝底下经过，他的头被橡树夹住，悬挂在空中t，所骑的骡子就离他去了。 10 有个人看见，就告诉约押说："看哪，我看见押沙龙挂在橡树上了。" 11 约押对报信的人说："看哪，你既看见了，为什么不当场把他击杀在地呢？我必赏你十个银子和一条带子。"12 那人对约押说："即使我手里得了一千银子，也不敢伸手害王的儿子，因为我们听见王嘱咐你、亚比筛、以太说：'你们要谨慎，不可害那年轻人押沙龙。' 13 我若冒着生命危险做这傻事t，无论何事都瞒不过王，你自己也必远远站在一旁。" 14 约押说："我不能在你面前这样耗下去！"约押手拿三枝短枪，趁押沙龙在橡树上t还活着，就刺透他的心。 15 给约押拿兵器的十个青年围着押沙龙，击杀他，将他杀死。
16  约押吹角，军兵就回来，不去追赶以色列人，因为约押制止了军兵。 17 他们拿下押沙龙，把他丢在树林中一个大坑里，上头堆起一大堆石头。以色列众人都逃跑，各回自己的帐棚去了。18 押沙龙活着的时候，曾在王谷立了一根柱子，因他说："我没有儿子为我留名。"他就以自己的名字称那柱子为押沙龙碑，直到今日。
大卫听闻押沙龙死讯
19  撒督的儿子亚希玛斯说："让我跑去报信给王，耶和华已经为王伸冤，使他脱离仇敌的手了。" 20 约押对他说："你今日不可作报信的人，改日再去报信；因为今日王的儿子死了，所以你不可去报信。" 21 约押对古实人说："你去把你所看见的告诉王。"古实人向约押叩拜后，就跑去了。 22 撒督的儿子亚希玛斯又对约押说："无论怎样，让我随着古实人跑去吧！"约押说："我儿，你报这信息，既不得赏赐，何必要跑去呢？" 23 他说："无论怎样，我要跑去。"约押对他说："你跑去吧！"亚希玛斯就从平原的路往前跑，越过了古实人。
24  大卫正坐在内外城门之间。守望的人上到城墙，在城门的顶上举目观看，看哪，有一个人独自跑来。 25 守望的人就大声告诉王。王说："他若独自来，必是报口信的。"那人跑得越来越近了。26 守望的人又见一人跑来，就对守城门的人喊说："看哪，又有一人独自跑来。"王说："这也是报信的。" 27 守望的人说："我看前面那人的跑法，好像撒督的儿子亚希玛斯的跑法。"王说："他是个好人，是来报好消息的。"
28  亚希玛斯向王呼叫说："平安了！"他就脸伏于地向王叩拜，说："耶和华－你的上帝是应当称颂的，他已把些那举手攻击我主我王的人交出来了。" 29 王说："年轻人押沙龙平安吗？"亚希玛斯说："约押派王的仆人，就是你的仆人时，我看见一阵大骚动，却不知道是什么事。" 30 王说："你退去，站在这里。"他就退去，站着。
31 看哪，古实人也来到，说："有信息报给我主我王！耶和华今日为你伸冤，使你脱离一切起来攻击你之人的手。" 32 王对古实人说："年轻人押沙龙平安吗？"古实人说："愿我主我王的仇敌，和一切起来恶意要害你的人，都像那年轻人一样。" 33 王战抖，就上城门的楼房去痛哭，一面走一面说："我儿押沙龙啊！我儿，我儿押沙龙啊！我恨不得替你死，押沙龙啊，我儿！我儿！"
撒母耳记下 19
约押劝谏王
1 有人告诉约押："看哪，王为押沙龙悲哀哭泣。" 2 那日众军兵听说王为他儿子悲伤，他们得胜的日子变成悲哀了。 3 那日军兵暗暗地进城，如同战场上逃跑、羞愧的士兵一般。 4 王蒙着脸，大声哭号说："我儿押沙龙啊！押沙龙，我儿，我儿啊！" 5 约押进了宫到王那里，说："你今日使你众臣仆的脸面羞愧了！他们今日救了你的性命和你儿女妻妾的性命， 6 你却爱那些恨你的人，恨那些爱你的人。今日你摆明了不以将帅、臣仆为念。我今日看得出，若押沙龙活着，我们今日全都死了，你就高兴了。 7 现在你要起来，出去安慰你臣仆的心。我指着耶和华起誓：你若不出去，今夜必没有一人跟你在一起了。这祸患比你从幼年到如今所遭受的更严重！" 8 于是王起来，坐在城门口。有人告诉众军兵说："看哪，王坐在城门口。"众军兵就都到王的面前。
大卫回耶路撒冷
那时，以色列人已经逃跑，各回自己的帐棚去了。
9 以色列众支派的百姓都议论纷纷，说："王曾救我们脱离仇敌的手，又救我们脱离非利士人的手，现在他为了押沙龙逃离这地了。 10 我们所膏治理我们的押沙龙已经阵亡。现在你们为什么沉默，不请王回来呢？"
11  大卫王派人到撒督和亚比亚他二位祭司那里，说："你们当向犹大长老说：'以色列众人已经有话到了王那里t，你们为什么最后才请王回宫呢？ 12 你们是我的弟兄，是我的骨肉，为什么最后才请王回来呢？' 13 你们要对亚玛撒说：'你不是我的骨肉吗？我若不立你在我面前取代约押永久作元帅，愿上帝重重惩罚我！'"14 这样，他挽回了犹大众人的心，如同一人。他们就派人到王那里，说："请王和王的众臣仆回来。"
15 王回来了，到约旦河。犹大人来到吉甲，去迎接王，请王过约旦河。 16 来自巴户琳的便雅悯人基拉的儿子示每急忙与犹大人一同下去迎接大卫王。 17 跟从示每的有一千个便雅悯人，还有扫罗家的仆人洗巴和他十五个儿子、二十个随从仆人，他们都赶紧过约旦河到王的面前。 18 渡船就渡王的家眷过河t，照王看为好的去做。
大卫宽恕示每
王过约旦河的时候，基拉的儿子示每俯伏在王面前，
19 对王说："我主我王离开耶路撒冷的那日，仆人行了悖逆的事，现在求我主不要因此加罪于仆人，不要记得，也不要放在心上。20 仆人明知自己有罪，看哪，约瑟全家之中，今日我首先下来迎接我主我王。" 21 洗鲁雅的儿子亚比筛回答说："示每既然咒骂耶和华的受膏者，不应当为这缘故处死他吗？" 22 大卫说："洗鲁雅的儿子，我与你们有何相干，你们今日要跟我作对吗？今日在以色列中岂可把任何人处死呢？我岂不知今日我是以色列的王吗？" 23 于是王对示每说："你必不死。"王就向他起誓。
大卫善待米非波设
24  扫罗的孙子米非波设也下去迎接王。他自从王离开的那一日，直到王平安回耶路撒冷的日子，没有修脚，没有剃胡须，也没有洗衣服。 25 他来迎接王的时候t，王对他说："米非波设，你为什么没有与我同去呢？" 26 他说："我主我王啊，我的仆人欺骗了我。那日仆人想要备驴骑上，与王同去，因为仆人是瘸腿的。27 他却在我主我王面前毁谤仆人。然而我主我王如同上帝的使者一样，你看怎样好，就怎样做吧！ 28 因为我祖全家的人，在我主我王面前不过是该死的人，王却使仆人列在王的席上吃饭的人当中，我现在还有什么权利能向王请求呢？" 29 王对他说："你何必再提你的事呢？我说，你与洗巴要平分土地。" 30 米非波设对王说："我主我王既然平安地回宫，甚至让洗巴全都拿去也没关系。"
大卫善待巴西莱
31  基列人巴西莱从罗基琳下来，要护送王过约旦河，就跟王一同过约旦河。 32 巴西莱年纪老迈，已经八十岁了。王住在玛哈念的时候，他拿食物来供给王，因他是个大富翁。 33 王对巴西莱说："你与我一同渡过去，我要在耶路撒冷我的身边奉养你。"34 巴西莱对王说："我还能活多少年日，可以与王一同上耶路撒冷呢？ 35 今日我已八十岁了，还能辨别美丑吗？仆人还能尝出饮食的滋味吗？还能听男女歌唱的声音吗？仆人何必拖累我主我王呢？ 36 仆人护送王过约旦河只是一件小事，王何必用这样的赏赐来报答我呢？ 37 请让我回去，死在我本城，葬在我父母的墓旁。看哪，这里有金罕作王的仆人，让他同我主我王过去，你看怎样好，就怎样对待他吧。" 38 王说："金罕可以与我一同过去，我必照你看为好的待他。你要我做的，我都会为你做。"39 于是众百姓过了约旦河，王也过去了。王亲吻巴西莱，为他祝福，巴西莱就回自己的地方去了。 40 王渡过去t，到了吉甲，金罕也跟他过去。犹大众百姓和以色列百姓的一半也都送王过去。
以色列人和犹大人为王起争论
41 看哪，以色列众人来到王那里，对王说："我们的弟兄犹大人为什么暗暗地送王和王的家眷，以及所有跟随王的人，过约旦河呢？" 42 犹大众人回答以色列人说："因为王与我们是亲属，你们为何因这事发怒呢？我们靠王吃了什么呢？王真正给了我们什么赏赐呢？" 43 以色列人回答犹大人说："我们与王有十倍的关系，就是在大卫身上，我们也比你们更有权利t。你们为何藐视我们呢？我们不是最先提议请王回来的吗？"但犹大人的话比以色列人的话更强硬。
撒母耳记下 20
示巴反叛
1 在那里恰巧有一个无赖，名叫示巴，是便雅悯人比基利的儿子。他吹角，说： "我们与大卫无份， 与耶西的儿子无关。 以色列啊，各回自己的帐棚去吧！"
2 于是以色列众人都离弃大卫去跟随比基利的儿子示巴，但犹大人从约旦河直到耶路撒冷，都紧紧跟随他们的王。 3  大卫王来到耶路撒冷，进了宫，就把从前留下看守宫殿的十个妃嫔软禁在冷宫，养活她们，却不与她们亲近。她们被关起来，活着如同寡妇，直到死的日子。
4 王对亚玛撒说："你要在三日之内召集犹大人到我这里来，你自己也要留在这里。" 5 亚玛撒就去召集犹大人，不过他却耽延，过了王所定的期限。 6 大卫对亚比筛说："现在比基利的儿子示巴对我们的危害恐怕比押沙龙更大。你要带领你主的一些仆人追赶他，免得他得了坚固的城镇，在我们眼前逃脱t。" 7 约押的人和基利提人、比利提人，以及所有的勇士都跟着亚比筛，从耶路撒冷出去追赶比基利的儿子示巴。 8 他们到了基遍的大石头那里，亚玛撒来迎接他们。那时约押穿着战衣，腰束佩刀的带子，刀在鞘内。约押前行时，刀从鞘内掉出来。 9 约押对亚玛撒说："我的弟兄，你平安吗？"他就用右手抓住亚玛撒的胡子，要亲吻他。 10 亚玛撒没有防备约押手里拿着的刀；约押用刀刺入他的肚腹，他的肠子流在地上，约押没有再刺，他就死了。 约押和他弟弟亚比筛往前追赶比基利的儿子示巴。
11 有约押的一个仆人站在亚玛撒尸体的旁边，说："谁喜爱约押，谁归顺大卫，就当跟随约押。" 12 亚玛撒浑身是血，躺在路中间。那人见众百姓都站住，就把亚玛撒的尸体从路上移到田间，把衣服盖在他身上，因为他看见众人经过时都站住。 13 尸体从路上移走之后，众人就都跟随约押去追赶比基利的儿子示巴。
14  示巴走遍以色列各支派，直到伯．玛迦的亚比拉；所有精选的人t都聚集跟随他。 15 跟随约押的众百姓到了伯．玛迦的亚比拉，围困示巴，对着城建土堆，与城郭相对。他们猛撞城墙，要使城倒塌。 16 一个有智慧的妇人从城上呼叫："听啊，听啊，请你们告诉约押：'近前来到这里，我好与你说话。'" 17 约押就近前到她那里，妇人对他说："你是约押吗？"他说："我是。"妇人对他说："请你听使女的话。"约押说："我正在听。" 18 妇人说："古时有话说，当在亚比拉求问，事情就可以解决。 19 我在以色列中是和平、忠诚的。你现在想要毁坏这城，以色列的根源t，为何你要吞灭耶和华的产业呢？" 20 约押回答说："不，我绝不吞灭和毁坏！ 21 话不是这么说的，只是因为有一个以法莲山区的人，就是比基利的儿子名叫示巴，他举手攻击大卫王；你们只要把他一人交出来，我就离城而去。"妇人对约押说："看哪，他的首级必从城墙上丢给你。" 22 妇人凭她的智慧去劝众百姓，他们就割下比基利的儿子示巴的首级，丢给约押。约押吹角，众人就离城散开，各回自己的帐棚去了。约押回耶路撒冷，到王那里。
23  约押统管以色列全军；耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人； 24 亚多兰管理劳役的人；亚希律的儿子约沙法作史官； 25 示法作书记；撒督和亚比亚他作祭司； 26 睚珥人以拉也作大卫的祭司。
撒母耳记下 21
扫罗的后代被处死
1  大卫在位年间有饥荒，一连三年，大卫求问耶和华，耶和华说："扫罗和他家犯了流人血之罪，因为他杀死了基遍人。" 2 大卫王召了基遍人来，跟他们说话。基遍人不是以色列人，而是亚摩利人中所剩下的人。以色列人曾向他们起誓，扫罗却为以色列人和犹大人大发热心，追杀他们，为了要消灭他们。 3 大卫对基遍人说："我当为你们做什么呢？要用什么赎这罪，使你们为耶和华的产业祝福呢？" 4 基遍人对他说："我们和扫罗以及他家的事与金银无关，也不要因我们的缘故杀任何以色列人。"大卫说："你们怎样说，我就为你们怎样做。" 5 他们对王说："那谋害我们、要消灭我们、使我们不得住以色列境内的人， 6 请把他的子孙七人交给我们，我们好在耶和华面前，把他们悬挂在基比亚，就是耶和华拣选扫罗的地方。"王说："我必交给你们。"
7 王顾惜扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设，因为在大卫和扫罗的儿子约拿单之间，有指着耶和华的誓言。 8 王却把爱亚的女儿利斯巴为扫罗所生的两个儿子亚摩尼和米非波设，以及扫罗的女儿米拉t为米何拉人巴西莱儿子亚得列所生的五个儿子 9 交在基遍人的手里。基遍人在耶和华面前把他们悬挂在山上，这七人就一起死了。他们被杀的时候正是收割的头几天，就是开始收割大麦的时候。
10  爱亚的女儿利斯巴用麻布铺在磐石上搭棚，从收割的开始直到天降雨在尸体上，她白日不许空中的飞鸟落在尸体上，夜间不让田野的走兽前来。 11 有人把扫罗的妃子爱亚女儿利斯巴所做的事告诉大卫。 12 大卫就去，从基列的雅比人那里把扫罗和他儿子约拿单的骸骨搬来。先前非利士人在基利波杀了扫罗，把尸体悬挂在伯．珊的广场上，后来基列的雅比人把尸体偷走。 13 大卫把扫罗和他儿子约拿单的骸骨从那里搬上来，又收殓了被悬挂的那些人的骸骨。 14 他们将扫罗和他儿子约拿单的骸骨葬在便雅悯的洗拉，在扫罗父亲基士的坟墓里。他们遵照王所吩咐的一切做了。此后上帝垂听了为那地的祈求。
攻打非利士巨人
（代上20．4－8）
15  非利士人与以色列人打仗。大卫带领仆人下去，与非利士人交战，大卫就疲乏了。 16 巨人族的后裔以实．比诺说要杀大卫；他的铜枪重三百舍客勒，腰间又佩着新刀t。 17 但洗鲁雅的儿子亚比筛帮助大卫攻击非利士人，杀死了他。当日，大卫的人向大卫起誓说："你不可再与我们一同出战，免得以色列的灯熄灭了。"
18 后来，在歌伯又与非利士人打仗，那时户沙人西比该杀了巨人族的后裔撒弗。 19 他们又在歌伯与非利士人打仗，伯利恒人雅雷t的儿子伊勒哈难杀了迦特人歌利亚；这人的枪杆粗如织布机的轴。 20 又有一次，他们在迦特打仗。那里有一个身材高大的人，双手各有六根手指，双脚各有六根脚趾，共有二十四根；他也是巨人族的后裔。 21 他向以色列骂阵，大卫的哥哥示米亚的儿子约拿单就杀了他。 22 这四个人是迦特巨人族的后裔，都仆倒在大卫和他仆人的手下。
撒母耳记下 22
大卫的凯歌
（诗18）
1 当耶和华救大卫脱离所有仇敌和扫罗之手的日子，他用这诗的歌词向耶和华说话。 2 他说： 耶和华是我的岩石、我的山寨、我的救主、
3 我的上帝、我的磐石、我所投靠的。 他是我的盾牌，是拯救我的角， 是我的碉堡，是我的避难所， 是我的救主，救我脱离凶暴的。
4 我要求告当赞美的耶和华， 我必从仇敌手中被救出来。
5 死亡的波浪环绕我， 毁灭的急流惊吓我，
6 阴间的绳索缠绕我， 死亡的圈套临到我。
7 我在急难中求告耶和华， 向我的上帝呼求。 他从殿中听了我的声音； 我的呼求进入他的耳中。
8 那时，因他发怒地就摇撼震动； 天的根基也战抖摇撼。
9 他的鼻孔冒烟上腾； 他的口发火焚烧，连煤炭也烧着了。
10 他使天下垂，亲自降临； 黑云在他脚下。
11 他乘坐基路伯飞行， 在风的翅膀上显现。
12 他以黑暗和聚集的水、 天空的密云为四围的行宫。
13 因他发出光辉， 火炭都烧着了。
14 耶和华在天上打雷； 至高者发出声音。
15 他射出箭来，使仇敌四散； 发出闪电，击溃他们。
16 耶和华的斥责一发，鼻孔的气一出， 海底就显现，大地的根基也暴露。
17 他从高天伸手抓住我， 把我从大水中拉上来。
18 他救我脱离我的强敌， 脱离那些恨我的人， 因为他们比我强盛。
19 我遭遇灾难的日子，他们来攻击我； 但耶和华是我的倚靠。
20 他领我到宽阔之处， 他救拔我，因他喜爱我。
21 耶和华必按我的公义报答我， 按我手中的清洁赏赐我。
22 因为我遵守耶和华的道， 未曾作恶离开我的上帝。
23 他的一切典章在我面前， 他的律例我也未曾丢弃。
24 我在他面前作了完全人， 我也持守自己远离罪孽。
25 所以耶和华按我的公义， 在他眼前按我的清洁赏赐我。
26 慈爱的人，你以慈爱待他； 完全的人，你以完善待他；
27 清洁的人，你以清洁待他； 歪曲的人，你以弯曲待他。
28 困苦的百姓，你必拯救； 但你的眼目察看高傲的人，使他们降卑。
29 耶和华啊，你是我的灯； 耶和华必照明我的黑暗。
30 我藉着你冲入敌军， 藉着我的上帝跳过城墙。
31 至于上帝，他的道是完全的； 耶和华的话是纯净的。 凡投靠他的，他就作他们的盾牌。
32 除了耶和华，谁是上帝呢？ 除了我们的上帝，谁是磐石呢？
33 上帝是我坚固的保障， 他为我开完全的路。
34 他使我的脚快如母鹿， 使我站稳在高处。
35 他教导我的手能争战， 我的膀臂能开铜造的弓。
36 你赐救恩给我作盾牌， 你的庇护t使我为大。
37 你使我脚步宽阔， 我的脚踝未曾滑跌。
38 我追赶我的仇敌，消灭他们； 若不将他们灭绝，我总不归回。
39 我灭绝了他们， 打伤了他们，使他们站不起来； 他们都倒在我的脚下。
40 你曾以力量束我的腰，使我能争战； 也曾使那起来攻击我的，都服在我以下。
41 你又使我的仇敌在我面前转身逃跑， 使我能歼灭那恨我的人。
42 他们仰望，却无人拯救； 就是呼求耶和华，他也不应允。
43 我捣碎他们，如同地上的灰尘； 践踏压碎他们，如同街上的泥土。
44 你救我脱离我百姓t的纷争， 保护我作列国的元首； 我素不认识的百姓必事奉我。
45 外邦人要向我投降， 一听见我的名声就必顺从我。
46 外邦人要丧胆， 战战兢兢地出营寨。
47 耶和华永远活着。 愿我的磐石被称颂， 愿上帝－救我的磐石受尊崇。
48 这位上帝为我伸冤， 使万民服在我以下。
49 他救我脱离仇敌， 又把我举起，高过那些起来攻击我的人， 救我脱离残暴的人。
50 耶和华啊，因此我要在列国中称谢你， 歌颂你的名。
51 耶和华赐极大的救恩给他所立的王， 施慈爱给他的受膏者， 就是给大卫和他的后裔，直到永远！
撒母耳记下 23
大卫的遗言
1 以下是大卫末了的话： "耶西的儿子大卫的话， 得居高位的，雅各的上帝所膏的， 以色列所喜爱的诗人的话。
2 耶和华的灵藉着我说话， 他的言语在我的舌头上。
3  以色列的上帝说， 以色列的磐石向我说： '那以公义治理人， 以敬畏上帝来治理的，
4 他必像晨光， 如无云清晨的日出， 如雨后的光辉， 在嫩草地上。'
5 我的家在上帝面前不是如此吗？ 上帝与我立永远的约， 这约既全备又稳妥。 我的一切救恩和我一切所想望的， 他岂不成全吗？
6 但无赖全都像被丢弃的荆棘； 它们不能用手去拿；
7 碰它们的人必须用铁器和枪杆， 它们必在那里被火烧尽。"
大卫的勇士
（代上11．10－47）
8  大卫勇士的名字如下：哈革摩尼人t约设．巴设，他是三勇士之首；他又名叫伊斯尼人亚底挪，曾一次就杀了八百人t。
9 跟随大卫的三勇士中，其次是亚何亚人朵多的儿子以利亚撒。从前非利士人聚集要打仗，他们向非利士人骂阵。以色列人上去的时候， 10 他起来击杀非利士人，直到手臂疲乏，手粘住刀把。那日耶和华大获全胜，百姓跟在以利亚撒后面只顾夺取掠物。
11 再其次是哈拉人亚基t的儿子沙玛。一次，非利士人聚集在利希t，在一块长满红豆的田里，百姓在非利士人面前逃跑。 12 沙玛却站在那田的中间，防守那田，击败了非利士人。耶和华大获全胜。
13 开始收割的时候，三个t侍卫t下到亚杜兰洞，到大卫那里。非利士的军兵在利乏音谷安营。 14 那时大卫在山寨，非利士人的驻军在伯利恒。 15 大卫渴想着说："但愿有人从伯利恒城门旁的井里打水来给我喝！" 16 这三个勇士就闯过非利士人的军营，从伯利恒城门旁的井里打水，拿来给大卫喝。他却不肯喝，将水浇在耶和华面前， 17 说："耶和华啊，我绝不做这事！这三个人冒生命的危险，这不是他们的血吗？"大卫不肯喝这水。这是三个勇士所做的事。
18  洗鲁雅的儿子，约押的兄弟亚比筛是这三个勇士的领袖；他曾举枪杀了三百人，就在三个勇士中得了名。 19 他在这三个t勇士中是最有名望的，所以作他们的领袖，只是不及前三个勇士。
20  耶何耶大的儿子比拿雅是来自甲薛的勇士，曾行了大事。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子，又在下雪的时候下到坑里去，杀了一只狮子。 21 他又杀了一个魁梧的埃及人；埃及人手里拿着枪。比拿雅只拿着棍子下到他那里去，从埃及人手里夺过枪来，用那枪杀死了他。 22 这些是耶何耶大的儿子比拿雅所做的事，就在三个勇士里得了名。 23 他比那三十个勇士t更有名望，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。
24 三十个勇士中有约押的兄弟亚撒黑，伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难， 25 哈律人沙玛，哈律人以利加， 26 帕勒提人希利斯，提哥亚人益吉的儿子以拉， 27 亚拿突人亚比以谢，户沙人米本乃， 28 亚何亚人撒们，尼陀法人玛哈莱， 29 尼陀法人巴拿的儿子希立，便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太， 30 比拉顿人比拿雅，迦实溪人希太， 31 亚拉巴人亚比．亚本，巴鲁米人押斯玛弗， 32 沙本人以利雅哈巴，雅善儿子中的约拿单， 33 哈拉人沙玛t，哈拉人沙拉的儿子亚希暗， 34 玛迦人亚哈拜的儿子以利法列，基罗人亚希多弗的儿子以连， 35 迦密人希斯莱，亚巴人帕莱， 36 琐巴人拿单的儿子以甲，迦得人巴尼， 37 亚扪人洗勒，比录人拿哈莱，是给洗鲁雅的儿子约押拿兵器的， 38 以帖人以拉，以帖人迦立， 39 赫人乌利亚，共三十七人。
撒母耳记下 24
大卫调查人口
（代上21．1－27）
1 耶和华的怒气又向以色列发作，激起大卫来对付他们，说："去，数点以色列人和犹大人。" 2 大卫对跟随他的约押元帅说："你来回走遍以色列众支派，从但直到别是巴，数点百姓，我好知道百姓的数目。" 3 约押对王说："愿耶和华－你的上帝使百姓的数目增加百倍，使我主我王亲眼得见。我主我王何必要做这事呢？" 4 但王坚持他对约押和众军官的命令。约押和众军官就从王面前出去，数点以色列的百姓。 5 他们过约旦河，在迦得谷中、城的右边亚罗珥安营，与雅谢相对。 6 他们来到基列，到了他停．合示地t，又来到但．雅安，绕到西顿。 7 他们来到推罗的堡垒，以及希未人和迦南人的各城，又出来，到犹大尼革夫t的别是巴。 8 他们来回走遍全地，过了九个月又二十天，就回到耶路撒冷。 9 约押向王报告百姓的总数：以色列拿刀的勇士有八十万；犹大有五十万人。
10  大卫数点百姓以后，心中自责。大卫向耶和华说："我做这事大大有罪了。耶和华啊，现在求你除掉仆人的罪孽，因我所做的非常愚昧。" 11 大卫早晨起来，耶和华的话临到迦得先知，就是大卫的先见，说： 12 "你去告诉大卫：'耶和华如此说：我向你提出三样，随你选择一样，我好降给你。'" 13 于是迦得来到大卫那里告诉他，问他："你要国中有七t年的饥荒呢？或是你在敌人面前逃跑，被追赶三个月呢？或是在你国中有三日的瘟疫呢？现在你要考虑思量，我怎样去回覆那差我来的。" 14 大卫对迦得说："我很为难。我们宁愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯；我不愿落在人的手里。"
15 于是，耶和华降瘟疫给以色列。自早晨到所定的时候，从但直到别是巴，百姓中死了七万人。 16 天使向耶路撒冷伸手要毁灭这城的时候，耶和华改变心意，不降那灾难，就对那在百姓中施行毁灭的天使说："够了！住手吧！"耶和华的使者正在耶布斯人亚劳拿的禾场那里。 17 大卫看见那在百姓中施行毁灭的天使，就向耶和华说："看哪，我犯了罪，行了恶，但这群羊做了什么呢？愿你的手攻击我和我的父家。"
18 当日，迦得来到大卫那里，对他说："你上去，在耶布斯人亚劳拿的禾场上为耶和华立一座坛。" 19 大卫就照着迦得的话，照着耶和华所吩咐的上去了。 20 亚劳拿观看，看见王和臣仆向他走过来。亚劳拿就出去，脸伏于地，向王下拜。 21 亚劳拿说："我主我王为何来到仆人这里呢？"大卫说："我要买你这禾场，为耶和华筑一座坛，使瘟疫在百姓中停止。" 22 亚劳拿对大卫说："我主我王，你眼中看为好，就拿去献祭。看，这里有牛可以作燔祭，有打粮的器具和套牛的轭可以当作柴。 23 王啊，这一切，亚劳拿都献给王。"亚劳拿又对王说："愿耶和华－你的上帝悦纳你。"24 王对亚劳拿说："不，我一定要按价钱向你买；我不能用白白得来的东西作燔祭献给耶和华－我的上帝。"大卫就用五十舍客勒银子买了那禾场与牛。 25 大卫在那里为耶和华筑了一座坛，献燔祭和平安祭。耶和华垂听了为那地的祈求，瘟疫就在以色列中停止了。


脚注：
(6)"伊施．波设"又名"伊施巴力"；参代上8．33，9．39；又名"亦施韦"，参撒上14．49；本卷书下同。
(7)"用回马枪"或译"用枪的后端"。
(8)"你若没有这么说...早晨"或译"你若不曾那么说，百姓就不会从早晨起来追赶他们的弟兄了。"
(9)"走过毕伦"或译"走了一个上午"。
(10)"基利押"：代上3?1称"但以利"。
(11)"大卫所在的地方"：七十士译本是"希伯仑大卫那里"。
(12)"帕铁"又名"帕提"；参撒上25?44。
(13)"麻疯"泛指传染性皮肤病。
(14)"架收榷行的"是根据七十士译本；原文直译"把着纺车的"，意思是男人只能做当时女人做的工作。
(15)"米非波设"：代上8?34，9?40称"米力．巴力"；七十士译本的一些抄本是"米非巴力"；本卷书下同。
(16)本节七十士译本是"看哪，看门的妇人清理麦子，累了就睡着了。利甲和巴拿两兄弟就溜进去。"
(17)"我心里所恨恶的"：原文另译"那些恨恶大卫的"。
(18)"米罗"是音译，指"土堆的防御工事"。
(19)"赶这新车...抬出来"：七十士译本是"赶这新车，神的约柜在上面"。
(20)"随着松木制造的各样乐器"：死海古卷一份抄本和七十士译本是"竭尽力量，随着诗歌"；参代上13?8。
(21)"拿艮"：代上13?9是"基顿"。
(22)"失前蹄"或译"惊跳"。
(23)"一个枣子饼"：有古译本是"一块肉"。
(24)"自己看为低贱"：七十士译本是"被你看为低贱"。
(25)"领袖"：原文是"支派"。
(26)"你"：有古卷和七十士译本是"我"。
(27)"谁像...一国"：七十士译本是"世上有何国能比你的百姓以色列呢？神亲自去救赎"。
(28)"为了你的地...大而可畏的事"：七十士译本是"在你亲自从埃及赎出来的子民面前，为自己行了大而可畏的事，驱逐了列国和他们的神明"。
(29)"京城的治理权"：原文音译"米特?雅玛"，意思是"母城的嚼环"。
(30)"约兰"：有古卷是"哈多兰"；参代上18．10。
(31)"亚兰"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"以东"。
(32)"以东"是根据七十士译本；原文是"亚兰"。
(33)"管辖"是根据有些古卷和古译本；参代上18．17；原文没有。
(34)"王"：原文是"我"。
(35)"骑兵"：七十士译本的一些抄本是"步兵"；参代上19?18。
(36)"耶路比设"：七十士译本是"耶路巴力"；参士9?1；撒上12?11。
(37)七十士译本在此加："大卫对约押发怒，对使者说：'你们打仗为甚么挨近城呢？岂不知你们会从城墙受到伤害吗？从前击杀耶路巴力的儿子亚比米勒的是谁呢？岂不是一个妇人从城墙上抛下一块上磨石来，打在他身上，他就死在提备斯吗？你们为甚么挨近城墙呢？'"
(38)"耶和华"：原文是"耶和华的仇敌"；此句可能指"叫耶和华的仇敌大得亵渎的机会"。
(39)"耶底底亚"意思是"耶和华所爱的"。
(40)"米勒公"是根据七十士译本和其他古译本，亚扪人神明的名字，又名"摩洛"；原文是"他们的王"，音译"玛勒堪"。
(1)七十士译本在此加："但他没有为他儿子暗嫩的灵而忧愁，因为暗嫩是他所宠爱的长子。"
(2)"何罗念"是参照七十士译本：原文是"他后面"；"何罗念"在此指"上伯?和仑"和"下伯?和仑"。
(3)"王想要...化解了"是根据一些古卷、死海古卷和七十士译本：原文是"大卫王停止出去对付押沙龙"。
(4)"到王面前"：有古卷是"奏告王"
(5)"但仍设法"：七十士译本是"愿王设法"。
(6)七十士译本在此加："约押的仆人来到约押那里，衣服撕裂，说：'押沙龙的仆人放火烧了你的田。'"
(7)"恨不得...审判官！"：原文直译"谁能立我作这地的审判官呢？"
(8)"四年"是根据一些抄本和古译本；原文是"四十年"；有古卷是"四十天"。
(9)"我必事奉他"：七十士译本的一些抄本是"我必在希伯仑事奉他"。
(10)"派人...请来"是根据七十士译本和死海古卷；原文是"委派大卫的谋士，来自基罗城的基罗人亚希多弗"。
(11)"最后一座屋子"或译"伯．墨哈"。
(12)"你带你的弟兄...待你"是根据七十士译本；原文是"你用慈爱和诚实带你的弟兄回去吧"。
(13)"放下...上来"：原文另译"放在亚比亚他的旁边"。
(14)"有人告诉大卫说"是根据七十士译本和死海古卷；原文是"大卫说"。
(15)"我遭难"是根据一些古卷、七十士译本和其他古译本；原文是"我的眼睛"或"我的罪孽"。
(16)"正如...一样"：七十士译本是"如同新娘归回丈夫一样，你单追杀一人"。
(17)"我们"是根据七十士译本的一些抄本；原文是"他们"。
(18)"以实玛利人"是根据七十士译本的一些抄本；原文是"以色列人"；参代上2．17
(19)"拿辖"：七十士译本是"耶西"；参代上2．16。
(20)"把军兵分为三队"是根据七十士译本的一些抄本；原文是"派遣军兵"。
(21)"空中"：原文直译"天和地之间"。
(22)"我若...这傻事"：原文另译"我若妄为害了他的性命"。
(23)"在橡树上"：原文直译"在橡树的心"。
(24)"到了王那里"是根据七十士译本；原文是"到了王那里，到了宫里"。
(25)"渡船...过河"：七十士译本是"他们过到渡口，把王的家眷渡过河"。
(26)"直到王平安回耶路撒冷的日子...迎接王的时候"：原文是"直到王平安回来的日子，没有修脚，没有剃胡须，也没有洗衣服。他来到耶路撒冷迎接王的时候"。
(27)"王渡过去"：七十士译本是"王继续前进"。
(28)"我们也比你们更有权利"：原文是"我也比你更有权利"；七十士译本是"我也比你年长"。
(29)"在我们眼前逃脱"：原文另译"带给我们麻烦"。
(30)"精选的人"：原文是"比利人"。
(31)"根源"：原文是"母亲"。
(32)"米拉"是根据有些古卷和其他古译本；原文是"米甲"。
(33)原文没有"刀"。
(34)"雅雷"：原文是"雅雷．俄珥金"；原文另译"睚珥"；参代上20．5。
(35)"庇护"或译"温和"。
(36)"我百姓"：有古卷和七十士译本是"百姓"。
(37)"哈革摩尼人"是根据可能较早的读法；原文是"他革扪人"；参代上11．11。
(38)"他又名...八百人"：七十士译本是"他曾一次举枪杀了八百人"；参代上11．11。
(39)"亚基"：原文另译"以拉"。
(40)"在利希"是根据可能是较早的读法；原文是"成群"。
(41)"三个"：原文另译"三十个"。
(42)"侍卫"是根据可能是较早的读法；原文是"三十"。
(43)"三个"：原文另译"三十个"。
(44)"那三十个勇士"：有古卷是"那些侍卫"。
(45)"雅善儿子中...沙玛"：原文另译"沽尼族的雅善，哈拉人沙玛的儿子约拿单"。
(46)"他停?合示地"：七十士译本的一些抄本是"赫人的加低斯"。
(47)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"。