简　介 

《列王纪下》继续记述以色列和犹大两国在以利亚先知离世升天之后的历史。 

本书可分为两部分： 

 

一．自主前九世纪中叶南北两国之始，至主前721年首都撒玛利亚陷落和北国以色列终结的历史。 

 

二．自北国以色列沦亡之后，至主前586年巴比伦王尼布甲尼撒占领并烧毁耶路撒冷城，犹大人被掳至巴比伦的历史。本书以记述尼布甲尼撒王任命基大利作犹大总督，及犹大王约雅斤从巴比伦监狱获释告终。 

本书强调以色列和犹大遭受严重的国难，是因为两国君王和百姓对神背叛不忠。北国灭亡后，南国犹大虽有几次复兴，但终因积重难返而亡国，耶路撒冷被毁，犹大人民被掳他乡。国破家亡、被掳放逐，实为神的惩罚管教，是以色列历史上一个重要的转捩点。 

本书最突出的先知是以利亚的继承人以利沙，在与以利亚离别时，他着名的祈求是：“愿感动你的灵双倍感动我。”（2．9）以利沙持守先知的职责，在以色列人信仰迷失之际，为神作见证。 

作　者 

本书没有注明作者是谁，可能是由一位或一些先知在被掳巴比伦期间写的。 

提　要 

一．以利沙先知（1．1―8．15） 

 1. 以利沙跟随以利亚作先知（1．1―2．25） 

 2. 以利沙和约兰（3．1―27） 

 3. 以利沙的神迹（4．1―8．15） 

二．分裂的王国：犹大和以色列的君王（8．16―17．41） 

 1. 耶户家（9．1―14．29） 

 2. 以色列最后的岁月和撒玛利亚陷落（15．1―17．41） 

三．犹大的君王（18．1―25．30） 

 1. 希西家王和亚述的入侵（18．1―20．21） 

 2. 两个邪恶的王：玛拿西和亚们（21．1―26） 

 3. 约西亚王和他的改革（22．1―23．30） 

 4. 犹大最后的几个王（23．31―24．20） 

 5. 耶路撒冷陷落（25．1―30） 





列王纪下 1
以利亚和亚哈谢王
1  亚哈死后，摩押背叛以色列。 2 亚哈谢在撒玛利亚，一日从楼上的栏杆跌下来，就病了。于是他派使者，对他们说："你们去问以革伦的神明巴力．西卜，我这病是否能痊愈。" 3 但耶和华的使者对提斯比人以利亚说："你起来，上去迎见撒玛利亚王的使者，对他们说：'你们去问以革伦的神明巴力．西卜，是因为以色列中没有上帝吗？' 4 所以耶和华如此说：'你必不能下你所上的床，因为你一定会死！'"以利亚就去了。
5 使者回到王那里，王对他们说："你们为什么回来了呢？" 6 他们对王说："有一个人上来迎见我们，对我们说：'去，回到差你们来的王那里，对他说：耶和华如此说，你派人去问以革伦的神明巴力．西卜，是因为以色列中没有上帝吗？所以你必不能下所上的床，你一定会死。'" 7 王对他们说："上来迎见你们，告诉你们这些话的人是什么样子呢？" 8 他们对王说："这人身穿毛衣t，腰束皮带。"王说："他一定是提斯比人以利亚。"
9 于是，王派了一个五十夫长，带领五十人到以利亚那里。他上来，看哪，以利亚正坐在山顶上。五十夫长对他说："神人哪，王吩咐你下来！" 10 以利亚回答五十夫长说："我若是神人，愿火从天上降下来，吞灭你和你的五十个人！"于是有火从天上降下来，吞灭五十夫长和他的五十个人。
11 王又派另一个五十夫长，带领五十人到以利亚那里。五十夫长对他说："神人哪，王这样吩咐，快快下来！" 12 以利亚回答他们说："我若是神人，愿火从天上降下来，吞灭你和你的五十个人！"于是上帝的火t从天上降下来，吞灭五十夫长和他的五十个人。
13 王第三次又派一个五十夫长，带领五十人去。第三个五十夫长上去，双膝跪在以利亚面前，哀求他说："神人哪，愿我的性命和你这五十个仆人的性命在你眼中看为宝贵！ 14 看哪，已经有火从天上降下来，吞灭前两次来的五十夫长和他们的五十个人，现在愿我的性命在你眼中看为宝贵！" 15 耶和华的使者对以利亚说："你跟他下去，不要怕他！"以利亚就起来，跟他下到王那里去。 16 他对王说："耶和华如此说：'你派人去问以革伦的神明巴力．西卜，是因为以色列中没有上帝可以让你求问他的话吗？所以你必不能下所上的床，你一定会死！'"
亚哈谢死后约兰继位
17  亚哈谢死了，正如耶和华藉以利亚所说的话。犹大王约沙法的儿子约兰第二年，亚哈谢的兄弟t约兰接续他作王，因亚哈谢没有儿子。 18 亚哈谢其余所做的事，不都写在《以色列诸王记》上吗？
列王纪下 2
以利亚被接升天
1 耶和华要用旋风接以利亚升天的时候，以利亚与以利沙从吉甲往前行。 2 以利亚对以利沙说："耶和华差遣我往伯特利去，你可以留在这里。"以利沙说："我指着永生的耶和华，又指着你的性命起誓，我必不离开你。"于是二人下到伯特利。 3 在伯特利的先知的门徒出来，到以利沙那里，对他说："耶和华今日要接你的师父离开你t，你知不知道？"他说："我知道，你们不要作声。"
4  以利亚对以利沙说："耶和华差遣我往耶利哥去，你可以留在这里。"以利沙说："我指着永生的耶和华，又指着你的性命起誓，我必不离开你。"于是二人到了耶利哥。 5 在耶利哥的先知的门徒来靠近以利沙，对他说："耶和华今日要接你的师父离开你，你知不知道？"他说："我知道，你们不要作声。"
6  以利亚对以利沙说："耶和华差遣我往约旦河去，你可以留在这里。"以利沙说："我指着永生的耶和华，又指着你的性命起誓，我必不离开你。"于是二人一同往前行。 7 有五十个先知的门徒同去，远远地站在他们对面；他们二人在约旦河边站住。 8 以利亚卷起自己的外衣，用来打水，水就左右分开，二人走干地过去。
9 过去之后，以利亚对以利沙说："我未被接去离开你以前，你要我为你做什么，只管求。"以利沙说："愿感动你的灵双倍感动我。" 10 以利亚说："你求的是一件难事。我被接去离开你的时候，你若看见我，就必得着；若不然，就得不着了。"
以利亚乘旋风升天
11 他们边走边说话的时候，看哪，有火马和火焰车出现，把二人隔开，以利亚就乘旋风升天去了。 12 以利沙看见，就呼叫说："我父啊！我父啊！以色列的战车骑兵啊！"以利沙不再看见他的时候，就把自己的衣服撕为两片。 13 他拾起以利亚身上掉下来的外衣，回去站在约旦河边。 14 他用以利亚身上掉下来的外衣打水，说："耶和华－以利亚的上帝在哪里呢？"打水之后，水也左右分开，以利沙就过去了。
15 在耶利哥的先知的门徒从对面看见他，说："感动以利亚的灵临到以利沙身上了。"他们就来迎接他，俯伏于地，向他下拜，16 对他说："看哪，仆人这里有五十个壮士，请你让他们去寻找你师父，或者耶和华的灵将他提起来，投在某山某谷。"以利沙说："你们不必派人去。" 17 他们再三催促，直到他不好意思，就说："你们派人去吧！"他们就派了五十个人去，寻找了三天，也没有找着他。 18 以利沙仍然留在耶利哥，他们回到他那里，他对他们说："我不是告诉你们不必去吗？"
以利沙的神迹
19  耶利哥城的人对以利沙说："看哪，这城的地势美好，正如我主所看见的，只是水质恶劣，地也没有生产。" 20 以利沙说："你们拿一个新的瓶子来，里面装盐。"他们就拿给他。 21 他出去到了水源，把盐倒在那里，说："耶和华如此说：'我治好了这水，从那里不会再有死亡和不生产的事了。'" 22 于是那水治好了，直到今日，正如以利沙所说的话。
23  以利沙从那里上伯特利去。正上路的时候，有些孩童从城里出来，讥笑他，对他说："秃头的，上去吧！秃头的，上去吧！"24 他转过身来瞪着他们，奉耶和华的名诅咒他们。于是有两只母熊从林中出来，撕裂他们当中的四十二个孩童。 25 以利沙从伯特利上迦密山，又从那里回到撒玛利亚。
列王纪下 3
以色列与摩押打仗
1  犹大王约沙法第十八年，亚哈的儿子约兰在撒玛利亚登基，作以色列王十二年。 2 他行耶和华眼中看为恶的事，但不致像他父母所行的，因为他除掉他父所造巴力的柱像。 3 然而，他依恋尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的那罪，总不离开。
4  摩押王米沙牧养许多羊，曾向以色列王进贡十万羔羊和十万公绵羊的毛。 5 亚哈死后，摩押王背叛以色列王。 6 那时约兰王出撒玛利亚，数点以色列众人。 7 他向前行，派人到犹大王约沙法那里，说："摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押吗？"约沙法说："我肯上去，你我不分彼此，我的军队就是你的军队，我的马就是你的马。" 8 然后约沙法说："我们从哪条路上去呢？"约兰说："从以东旷野的路上去。"
9 于是，以色列王和犹大王，以及以东王，都一同去。他们绕行了七日的路程，军队和所带的牲畜都没有水喝。 10 以色列王说："哀哉！耶和华召集我们这三王，是要交在摩押人的手里。"11 约沙法说："这里不是有耶和华的先知吗？我们可以托他求问耶和华。"以色列王的一个大臣回答说："这里有沙法的儿子以利沙，就是从前服事以利亚的t。" 12 约沙法说："他必有耶和华的话。"于是以色列王、约沙法和以东王都下去见他。
13  以利沙对以色列王说："我跟你有什么关系呢？去问你父亲的先知和你母亲的先知吧！"以色列王对他说："不，因为耶和华召集我们这三王，是要交在摩押人的手里。" 14 以利沙说："我指着所事奉永生的万军之耶和华起誓，我若不看犹大王约沙法的情面，必不理你，不睬你。 15 现在你们给我找一个弹琴的人来。"弹琴的人弹奏的时候，耶和华的手就按在以利沙身上。 16 他就说："耶和华如此说：'你们要在这谷中到处挖沟。' 17 因为耶和华如此说：'你们虽不见风，也不见雨，这谷却必满了水，使你们和你们的牛羊牲畜都有水喝。' 18 在耶和华眼中这还算是小事，他也必将摩押人交在你们手中。 19 你们必攻破一切堡垒和美好的城镇，砍伐各种好树，塞住一切水泉，用石头毁坏一切良田。"20 到了早晨，约在献祭的时候，看哪，有水从以东而来，遍地就满了水。
摩押人败遁
21  摩押众人听见这三王上来要与他们打仗，凡能束上腰带的，无论老少，都被召集站在边界上。 22 摩押人清早起来，日光照在水上，他们看见对面水红如血， 23 就说："这是血啊！必是三王互相击杀，全都灭亡了。摩押人哪，我们现在去抢夺财物吧！"24 摩押人到了以色列营，以色列人起来攻打他们，他们就在以色列人面前逃跑。以色列人追杀摩押人，直杀入摩押境内t。 25 他们拆毁摩押的城镇，各人抛石头填满一切良田，塞住一切水泉，砍伐各种好树，只剩下吉珥．哈列设的石墙，但甩石的兵仍然包围攻打那城。 26 摩押王见战事激烈，对他不利，就率领七百个拿刀的兵，想突围逃到以东t王那里，却没有成功。 27 于是他在城墙上，把那应当接续他作王的长子献为燔祭。 有极大的愤怒临到以色列，于是三王离开摩押王，各自回本地去了。
列王纪下 4
以利沙帮助穷寡妇
1 有个先知门徒的妻子哀求以利沙说："你的仆人，我丈夫死了，他敬畏耶和华是你所知道的。现在有债主来，要带走我的两个孩子给他作奴隶。" 2 以利沙对她说："我可以为你做什么呢？告诉我，你家里有什么？"她说："婢女家中除了一瓶油之外，什么也没有。" 3 以利沙说："你到外面去向所有的邻舍借器皿，要空的器皿，不要少借。 4 然后你回家，关上门，你和你儿子在里面把油倒在所有的器皿里，倒满了就放在一边。" 5 于是妇人离开以利沙去了。她关上门，把自己和儿子关在家里。他们把器皿拿给她，她就倒油。 6 器皿都满了，她对儿子说："再给我拿器皿来。"儿子对她说："没有器皿了。"油就止住了。 7 妇人去告诉神人，神人说："你去卖了油还债，你和你两个儿子可以靠着所剩的过活。"
书念妇人接待以利沙
8 一日，以利沙经过书念，在那里有一个富有的妇人强留他吃饭。此后，以利沙每次经过就转到那里去吃饭。 9 妇人对丈夫说："看哪，我知道那常从我们这里经过的是神圣的神人。 10 我们可以为他盖一间有墙的小阁楼，里面安放床榻、桌子、椅子、灯台。每当他来到我们这里，就可以住在那里。"
11 一日，以利沙来到那里，转进那阁楼，躺卧在那里。 12 以利沙吩咐仆人基哈西说："你叫这书念妇人来。"他把妇人叫了来，妇人就站在以利沙面前。 13 以利沙吩咐仆人说："你对她说：'看哪，你为我们费了许多心思，我可以为你做什么呢？我可以为你向王或元帅求什么呢？'"她说："我已住在自己百姓之中。" 14 以利沙说："究竟可以为她做什么呢？"基哈西说："她真的没有儿子，她丈夫也老了。" 15 以利沙说："叫她回来。"于是他叫了她来，她就站在门口。 16 以利沙说："明年这时候t，你必抱一个儿子。"她说："神人，我主啊，不要这样欺哄婢女。" 17 妇人果然怀孕，到了明年那时候，生了一个儿子，正如以利沙向她所说的。
18 孩子长大，一日出去到他父亲和收割的人那里。 19 他对父亲说："我的头啊，我的头啊！"他父亲对仆人说："把他抱到他母亲那里。" 20 仆人抱去，交给他母亲。孩子坐在母亲的膝上，到中午就死了。 21 他母亲上去，把他放在神人的床上，关了门出来， 22 呼叫她丈夫说："你叫一个仆人给我牵一匹驴来，我要赶去见神人，然后回来。" 23 丈夫说："今日不是初一，也不是安息日，你为何要到他那里去呢？"妇人说："平安无事。" 24 于是她备上驴，对仆人说："走，赶紧走，除非我吩咐你，不要为了我而慢下来。" 25 妇人往迦密山去，到了神人那里。 神人远远看见她，对仆人基哈西说："看哪，书念的妇人来了！
26 现在你跑去迎接她，对她说，你平安吗？你丈夫平安吗？孩子平安吗？"她说："平安。" 27 妇人上了山，到神人那里，就抱住神人的脚。基哈西前来要推开她，神人说："由她吧！因为她心里愁苦。但耶和华向我隐瞒这事，没有告诉我。" 28 妇人说："我何尝向我主求过儿子呢？我岂不是说过，不要欺哄我吗？" 29 以利沙吩咐基哈西说："你束上腰，手拿我的杖前去。若遇见人，不要向他问安，人若向你问安，也不要回答。要把我的杖放在孩子脸上。" 30 孩子的母亲说："我指着永生的耶和华，又指着你的性命起誓，我必不离开你。"于是以利沙起身，随着她去了。 31 基哈西在他们以先去了，把杖放在孩子脸上，却没有声音，也没有动静。基哈西回去，迎见以利沙，告诉他说："孩子还没有醒过来。"
32  以利沙进了屋子，看哪，孩子死了，放在自己的床上。 33 他进去，关上门，只有他们两个人，他就向耶和华祈祷。 34 他上去伏在孩子身上，口对口，眼对眼，手对手。他伏在孩子身上，孩子的身体就渐渐暖和了。 35 然后他下来，在屋里来回走了一趟，又上去伏在孩子身上。孩子打了七个喷嚏，眼睛就睁开了。36 以利沙叫基哈西说："你叫这书念妇人来。"于是他叫了她来。妇人来到以利沙那里，以利沙说："把你儿子抱起来。" 37 妇人就进来，在以利沙脚前俯伏于地，向他下拜，然后抱起她儿子出去了。
两件神迹
38  以利沙回到吉甲，那地正有饥荒。先知的门徒坐在他面前，他吩咐仆人说："你把大锅放在火上，给先知的门徒熬汤。" 39 有一个人去到田野摘菜，发现一棵野瓜藤，就摘了满满一兜的野瓜回来，切了放进熬汤的锅中，并不知道那是什么。 40 他们把汤倒出来给大家吃。他们吃汤里东西的时候，喊叫说："神人哪，锅子里的东西会死人！"所以他们不能吃了。 41 以利沙说："拿点面来。"他把面撒在锅中，说："倒出来，给大家吃吧！"锅中就没有毒了。
42 有一个人从巴力．沙利沙来，带着初熟果子的食物、二十个大麦做的饼和新麦穗，装在袋子里送给神人。神人说："把这些给大家吃。" 43 仆人说："这些岂可摆在一百人面前呢？"以利沙说："你只管给大家吃吧！因为耶和华如此说，他们必吃了，还有剩下的。" 44 仆人就摆在他们面前，他们吃了，还有剩下，正如耶和华所说的。
列王纪下 5
乃缦得医治
1  亚兰王的元帅乃缦在他主人面前是一个伟大的人，得王的喜悦，因为耶和华曾藉他使亚兰人得胜。他虽然是大能的勇士，却染上了q疯t。 2 亚兰人成群出征的时候，从以色列地掳了一个小女孩，她就服事乃缦的妻子。 3 她对女主人说："我希望主人去见撒玛利亚的先知，他必能治好主人的q疯。" 4 乃缦去告诉他主人说，从以色列地来的女孩如此如此说。 5 亚兰王说："你可以去，我也会送信给以色列王。"于是乃缦手里带十他连得银子、六千舍客勒金子和十套衣裳去了。 6 他带着这信给以色列王，说："现在你接到这信，看哪，我派臣仆乃缦到你这里来，你要治好他的q疯。" 7 以色列王读了信就撕裂衣服，说："我岂是上帝，能使人死使人活呢？这人竟派人来，叫我治好一个人的q疯。你们要知道，看，这人是找机会来跟我吵架的。"
8 神人以利沙听见以色列王撕裂衣服，就派人到王那里，说："你为什么撕裂衣服呢？让那人到我这里来，他会知道以色列中有先知。" 9 于是乃缦带着车马到了以利沙的家，站在门前。 10 以利沙派一个使者，对乃缦说："去，在约旦河中沐浴七次，你的肉就必复原，你会得洁净。" 11 乃缦却发怒走了。他说："看哪，我以为他必定会出来，到我这里，站着求告耶和华－他上帝的名，在患处上摇手，治好这q疯。 12 大马士革的亚玛拿河t和法珥法河岂不比以色列的一切水更好吗？我难道不可以在那里沐浴而得洁净吗？"于是他生气，转身走了。 13 他的仆人近前来，对他说："我父啊，先知若吩咐你做一件大事，你岂不做吗？何况是吩咐你去沐浴，得洁净呢？" 14 于是乃缦下去，照着神人的话，在约旦河里浸了七次。他的肉复原，好像小孩的肉，他就洁净了。
15  乃缦带着所有跟随他的人，回到神人那里，站在他面前，说："看哪，我知道，除了以色列，全地没有上帝。现在请你收下仆人的礼物。" 16 以利沙说："我指着所事奉永生的耶和华起誓，我必不接受。"乃缦再三请他收下，他却不肯。 17 乃缦说："你若不肯，请把两匹骡子能驮的土赐给仆人，仆人必不再把燔祭或祭物献给别神，只献给耶和华。 18 惟有一件事，愿耶和华饶恕你仆人：我主人进临门庙在那里叩拜的时候，他总是扶着我的手，所以我也在临门庙叩拜。我在临门庙叩拜的这事，愿耶和华饶恕你仆人。" 19 以利沙对他说："你平安地回去吧！" 乃缦离开他去了。走了一小段路，
20 神人以利沙的仆人基哈西说："看哪，我主人不愿从这亚兰人乃缦手里接受他带来的礼物，我指着永生的耶和华起誓，我必跑去追上他，向他拿些东西。" 21 于是基哈西去追乃缦。乃缦看见有人追来，就下车迎着他，说："都平安吗？" 22 他说："都平安！我主人派我来说：'看哪，现在有两个年轻人，是先知的门徒，从以法莲山区来到我这里，请你给他们一他连得银子，两套衣裳。'" 23 乃缦说："好啊，请收下二他连得。"他再三请求，就把二他连得银子装在两个袋子里，连同两套衣裳交给两个仆人；他们就在基哈西前头抬着走。 24 到了山冈，基哈西从他们手中接过来，放在屋里，打发这些人走了。 25 基哈西进去，站在主人面前。以利沙对他说："基哈西，你从哪里来？"他说："仆人哪里也没去。" 26 以利沙对他说："那人下车转过来迎着你的时候，我的心岂没有去呢？这岂是接受银子，接受衣裳、橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢的时候呢？ 27 因此，乃缦的q疯必紧随你和你的后裔，直到永远。"基哈西从以利沙面前出去，就长了q疯，像雪一样。
列王纪下 6
找回斧子的头
1 先知的门徒对以利沙说："看哪，我们在你面前居住的地方，那里对我们太窄小了。 2 让我们往约旦河去，各人从那里取一根木料，在那里为自己建造居住的地方。"他说："你们去吧！" 3 有一人说："请你与仆人同去。"他说："我可以去。" 4 于是以利沙与他们同去。到了约旦河，他们砍伐树木。 5 有一人砍树的时候，斧子的头掉在水里，他就喊着说："不好了！我主啊，斧子是借来的。" 6 神人说："掉在哪里了？"他把那地方指给以利沙看。以利沙砍了一块木头，抛在水里，就使斧子的头浮上来了。 7 以利沙说："拿起来吧！"那人就伸手拿起来了。
亚兰军队进攻受挫
8  亚兰王与以色列作战，他和臣仆商议说："我要在某处某处安营t。" 9 神人派人到以色列王那里，说："你要小心，不要从某处经过，因为亚兰人下到那里去了。" 10 以色列王派人到神人告诉他的地方去。神人警告他，他就在那里有所防备，不止一两次。
11  亚兰王因这事心里气愤，召了臣仆来，对他们说："我们当中有谁帮助以色列王，你们不告诉我吗？" 12 有一个臣仆说："不，我主，我王！只有以色列中的先知以利沙，把王在卧房所说的话告诉以色列王。" 13 王说："你们去查看他在哪里，我好派人去捉拿他。"有人告诉王说："看哪，他在多坍。" 14 王就派遣车马和大军往那里去，夜间他们到了，围困那城。
15 神人的仆人清早起来出去，看哪，车马军兵围困了城。仆人对神人说："不好了！我主啊，我们该怎么办呢？" 16 神人说："不要惧怕！因与我们同在的比与他们同在的更多。" 17 以利沙祷告说："耶和华啊，求你开他的眼目，使他能看见。"耶和华开了这年轻人的眼目，他就看见了，看哪，满山有火马和火焰车围绕以利沙。 18 亚兰人下到以利沙那里，以利沙向耶和华祷告说："求你击打这国，使他们眼目失明。"耶和华就照以利沙的话，击打他们，使他们眼目失明。 19 以利沙对他们说："这不是那条路，也不是那座城。你们跟我走，我必领你们到你们要寻找的人那里。"于是他领他们到了撒玛利亚。
20 他们进了撒玛利亚，以利沙说："耶和华啊，求你开这些人的眼目，使他们能看见。"耶和华开了他们的眼目，他们就看见了，看哪，是在撒玛利亚城中。 21 以色列王看见他们，就对以利沙说："我父啊，我真的可以击杀他们吗？" 22 他说："不可击杀！这些人岂是你用刀用弓掳来给你击杀的呢？当在他们面前摆设饮食给他们吃喝，让他们回到他们主人那里。" 23 王为他们预备了盛大的宴席。他们吃喝完了，王就送他们回到他们主人那里。此后，亚兰的军队不再侵犯以色列地了。
围困撒玛利亚
24 此后，亚兰王便．哈达召集他的全军，上来围困撒玛利亚。25 看哪，被围困的时候，撒玛利亚有大饥荒，甚至一个驴头值八十舍客勒，四分之一卡布t 的鸽子粪值五舍客勒。 26 一日，以色列王在城墙上经过，有一个妇人向他呼叫说："我主，我王啊！求你帮助。" 27 王说："耶和华不帮助你，我从哪里帮助你呢？是从禾场，或从压酒池吗？" 28 王对妇人说："你有什么事？"她说："这妇人对我说：'把你的儿子交出来，我们今日可以吃他，明日可以吃我的儿子。' 29 我们就煮了我的儿子吃了。次日我对她说：'要把你的儿子交出来，我们可以吃。'她却把她的儿子藏起来。" 30 王听见妇人的话，就撕裂衣服；那时，王在城墙上经过，百姓看见了，看哪，王贴身穿着麻布。 31 王说："我今日若容许沙法的儿子以利沙的头还留在他身上，愿上帝重重惩罚我！"
32 那时，以利沙正坐在家中，有长老与他同坐。王派一个人先去，使者还没有到，以利沙对长老说："你们看，这凶手之子派人来斩我的头。你们注意，当使者来到，你们就关上门，把他关在门外。在他后头不就是他主人的脚步声吗？" 33 正与他们说话的时候，看哪，使者t下到他那里，说："看哪，这灾祸是从耶和华来的，我何必再仰望耶和华呢？"
列王纪下 7
1  以利沙说："你们要听耶和华的话，耶和华如此说：明日约这时候，在撒玛利亚城门口，一细亚细面只卖一舍客勒，二细亚大麦也卖一舍客勒。" 2 有一个搀扶王的军官回答神人说："看哪，即使耶和华打开天上的窗户，也不可能有这事。"以利沙说："看哪，你必亲眼看见，在那里却吃不到什么。"
亚兰军队弃营逃命
3 在城门口有四个长q疯的人，他们彼此说："我们为何坐在这里等死呢？ 4 我们若说要进城去，城里有饥荒，我们必死在那里。若我们在这里坐着不动，也必死。现在，来吧，我们去向亚兰人的军队投降。若他们饶我们的命，我们就活着；若杀我们，我们就死吧！" 5 黄昏的时候，他们起来往亚兰人的军营去；到了营边，看哪，没有一人在那里。 6 因为主使亚兰人的军队听见战车战马的声音，大军的声音，他们就彼此说："看哪，这必是以色列王雇用赫人诸王和埃及诸王来攻击我们。" 7 所以，在黄昏的时候他们起来逃跑，撇下帐棚、马、驴，把军营留在原处，只顾逃命。 8 那些长q疯的人到了营边，进了一座帐棚，吃了喝了，从当中拿走金银和衣服，收藏起来。他们又回来，进了另一座帐棚，从当中拿走财物去收藏。
9 那时，他们彼此说："我们所做的不对了！这一天是有好消息的日子，我们竟不作声！若等到天亮，我们就有罪了。现在，来，我们去向王室报信吧！" 10 他们就去叫守城门的人，告诉他们说："我们到了亚兰人的军营，看哪，没有一人在那里，也无人声，只有拴着的马和驴，帐棚都留在原处。" 11 守城门的人就呼叫，他们向城内的王室报信。 12 王夜间起来，对臣仆说："我告诉你们亚兰人向我们做的事。他们知道我们饥饿，所以离营，埋伏在田野，说：'以色列人出城的时候，我们活捉他们，我们就可以进到城里去。'" 13 王的一个臣仆回答说："不如叫人从城里剩下的马中取五匹，看哪，这些马像以色列大众一样t，快要灭亡了；我们派人去窥探吧！" 14 于是他们取了两辆车和马，王派人去跟踪亚兰人的军队，说："你们去窥探吧。" 15 他们去跟踪亚兰人，直到约旦河。看哪，整条路上都是亚兰人匆忙逃跑时所丢弃的衣服和器具，使者就回来向王报告。
16 百姓就出去，掳掠亚兰人的军营。于是一细亚细面只卖一舍客勒，二细亚大麦也卖一舍客勒，正如耶和华所说的。 17 王派搀扶他的那军官在城门指挥，百姓在城门把他踩死了，正如神人在王下到他那里的时候所说的。 18 神人曾对王说："明日约这时候，在撒玛利亚城门口，二细亚大麦只卖一舍客勒，一细亚细面也卖一舍客勒。" 19 那军官回答神人说："看哪，即使耶和华打开天上的窗户，也不可能有这事。"神人说："看哪，你必亲眼看见，在那里却吃不到什么。" 20 这话果然应验在他身上，因为百姓在城门把他踩死了。
列王纪下 8
书念的妇人回原住地
1  以利沙曾对他救活的孩子的母亲说："你和你的全家要起身，往你可住的地方去住，因为耶和华已令饥荒降在这地七年。" 2 妇人就起身，照神人的话去做，带着全家往非利士人的地去，寄居了七年。 3 过了七年，那妇人从非利士人的地回来，就出去为自己的房屋田地哀求王。 4 那时王正与神人的仆人基哈西谈话，说："你把以利沙所做的一切大事告诉我。" 5 基哈西告诉王以利沙如何使死人复活，看哪，以利沙所救活的孩子的母亲正为自己的房屋田地来哀求王。基哈西说："我主我王，这就是那妇人，这是她的儿子，就是以利沙所救活的。" 6 王问那妇人，她就把事情告诉王。于是王为她派一个官员，说："凡属这妇人的都还给她，自从她离开本地直到今日，她田地的出产也都还给她。"
以利沙和便．哈达王
7  以利沙来到大马士革，亚兰王便．哈达正患病。有人告诉王说："神人来到这里了。" 8 王就吩咐哈薛说："你带着礼物去见神人，托他求问耶和华，我这病能不能好？" 9 于是哈薛用四十匹骆驼，驮着大马士革的各样美物为礼物，去迎见以利沙。哈薛到了那里，站在他面前，说："你儿子亚兰王便．哈达派我到你这里，问说：'我这病会不会好？'" 10 以利沙对哈薛说："你回去告诉他说：'你一定会好。'但耶和华指示我，他必定会死。" 11 神人定睛看着哈薛，直到他感到羞愧。神人就哭了。 12 哈薛说："我主为什么哭？"他说："因为我知道你必虐待以色列人，用火焚烧他们的堡垒，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇。" 13 哈薛说："仆人算什么，不过是一条狗，怎么能行这大事呢？"以利沙说："耶和华指示我，你必作亚兰王。" 14 哈薛离开以利沙，回到他主人那里。主人对他说："以利沙对你说了什么？"他说："他告诉我你必能好。" 15 次日，哈薛拿被子浸在水中，蒙住王的脸，王就死了。于是哈薛篡了他的位。
犹大王约兰
（代下21．1－20）
16  亚哈的儿子以色列王约兰第五年－约沙法曾作犹大王t－犹大王约沙法的儿子约兰登基作了犹大王。 17 约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。 18 他行以色列诸王的道，正如亚哈家所行的，因他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。 19 耶和华却因他仆人大卫的缘故，不肯灭绝犹大，要照他所应许的，永远赐灯光给大卫和他的子孙。
20  约兰在位期间，以东背叛，自己立王治理他们，脱离犹大的权势。 21 约兰率领他所有的战车过到撒益去。他夜间起来，攻打围困他的以东人和战车长；犹大军兵逃跑，各回自己的帐棚去了； 22 这样，以东背叛，脱离犹大的管辖，直到今日。那时立拿也背叛了。
23  约兰其余的事，凡他所做的，不都写在《犹大列王记》上吗？24 约兰与他祖先同睡，与他祖先同葬在大卫城，他儿子亚哈谢接续他作王。
犹大王亚哈谢
（代下22．1－6）
25  亚哈的儿子以色列王约兰第十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登基。 26 他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚她利雅，是以色列王暗利的孙女。 27 亚哈谢行亚哈家的道，行耶和华眼中看为恶的事，与亚哈家一样，因为他是亚哈家的女婿。
28 他与亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛交战。亚兰人打伤了约兰， 29 约兰王回到耶斯列，医治在拉末t与亚兰王哈薛打仗时，被亚兰人击打所受的伤。约兰的儿子犹大王亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。

列王纪下 9
耶户被膏为以色列王
1  以利沙先知叫了一个先知的门徒来，吩咐他："你束上腰，手拿这瓶膏油往基列的拉末去。 2 你到了那里，要在那里寻找宁示的孙子，约沙法的儿子耶户。你去，使他从弟兄中起来，带他进最里面的内室， 3 把瓶里的膏油倒在他头上，说：'耶和华如此说：我膏你作以色列王。'然后你就开门逃跑，不要等候。"
4 于是那青年，那年轻的先知往基列的拉末去了。 5 他到了那里，看哪，众军官都坐着，就说："长官，我有话对你说。"耶户说："你要对我们哪一个说呢？"他说："长官，我要对你说。"6 耶户就起来，进了内室，那青年把膏油倒在他头上，对他说："耶和华－以色列的上帝如此说：'我膏你作耶和华百姓以色列的王。 7 你要击杀你主人亚哈的全家，我好在耶洗别身上，为我仆人众先知和耶和华所有仆人的血伸冤。 8 亚哈全家都必灭亡，凡属亚哈的男丁，无论是奴役的、自由的，我必从以色列中剪除。 9 我必使亚哈的家像尼八儿子耶罗波安的家，又像亚希雅儿子巴沙的家。 10 至于耶洗别，狗必在耶斯列田里吃她，无人埋葬。'"于是那青年就开门逃跑了。
11  耶户出来，回到他主人的臣仆那里，有一人问他说："平安吗？这疯狂的人为什么到你这里来呢？"他对他们说："你们认得那人，也知道他在胡说。" 12 他们说："说谎！告诉我们吧。"他说："他如此如此对我说：'耶和华如此说：我膏你作以色列的王。'" 13 他们各人就急忙把自己的衣服铺在台阶的上层，在耶户的下面；他们吹角，说："耶户作王了！"
以色列王约兰被杀
14 这样，宁示的孙子，约沙法的儿子耶户背叛了约兰。先前约兰和以色列众人因为亚兰王哈薛的缘故，把守基列的拉末。15 后来约兰王回到耶斯列，医治他与亚兰王哈薛打仗时，被亚兰人击打所受的伤。耶户说："若你们有这样的意思，就不要让人溜出城，到耶斯列去报信。" 16 于是耶户驾战车往耶斯列去，因为约兰卧病在那里。犹大王亚哈谢已经下去看望他。
17 有一个守望的人站在耶斯列的城楼上，看见耶户带着一队人来，就说："我看见一队人。"约兰说："派一个骑兵去迎接他们，问说：'平安吗？'" 18 骑兵就去迎接耶户，说："王如此说：'平安吗？'"耶户说："平安不平安跟你有什么关系呢？转身跟在我后面吧！"守望的人说："使者到了他们那里，却不回来。" 19 王又派第二个骑兵去。这人到了他们那里，说："王如此说：'平安吗？'"耶户说："平安不平安跟你有什么关系呢？转身跟在我后面吧！" 20 守望的人又说："他到了他们那里，也不回来。车驾得很凶猛，好像宁示的孙子耶户在驾车。"
21  约兰吩咐说："套车！"人就给他套车。以色列王约兰和犹大王亚哈谢各坐自己的车出去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的田那里遇见他。 22 约兰见耶户就说："耶户，平安吗？"耶户说："你母亲耶洗别的淫行邪术这样多，怎么能平安呢？" 23 约兰用手转过车来逃跑，对亚哈谢说："亚哈谢啊，反了！" 24 耶户全力拉弓，射中约兰两臂中间，箭从心窝穿出，约兰就仆倒在车上。25 耶户对他的军官毕甲说："把他抛在耶斯列人拿伯的田里。你当记得，你我一同驾车跟随他父亲亚哈的时候，耶和华对亚哈说了预言， 26 耶和华说：'我昨日看见拿伯的血和他众子的血，我发誓我必在这块田上报应你。'这是耶和华说的。现在你要照着耶和华的话，把他抛在这田里。"
犹大王亚哈谢被杀
27  犹大王亚哈谢看见了，就沿着伯．哈干的路逃跑。耶户追赶他，说："把这人也击杀在车上，在靠近以伯莲的姑珥坡上t。"他逃到米吉多，就死在那里。 28 他的臣仆用车把他的尸体运回耶路撒冷，与他祖先同葬在大卫城，他自己的坟墓里。
29  亚哈的儿子约兰第十一年，亚哈谢登基作了犹大王。
耶洗别王后被杀
30  耶户到了耶斯列。耶洗别听见了，就画眼影、梳头，从窗户往外观看。 31 耶户进了城门，耶洗别说："杀主人的心利啊，平安吗？" 32 耶户向窗户抬头，说："有谁顺从我？谁？"有两三个太监向外看他。 33 耶户说："把她抛下来！"他们就把她抛下来。她的血溅在墙上和马上，耶户践踏在她身上。 34 耶户进去，吃了喝了，说："你们去处理这被诅咒的妇人，埋了她，因为她是王的女儿。" 35 他们去了，要埋葬她，却只找到她的头骨和脚，以及手掌。 36 他们回来报告耶户，耶户说："这正应验耶和华藉他仆人提斯比人以利亚所说的话，说：'在耶斯列田里，狗必吃耶洗别的肉， 37 耶洗别的尸体必在耶斯列田里的地面上如同粪土，甚至没有人可说：这是耶洗别。'"
列王纪下 10
耶户的信
1  亚哈有七十个儿子在撒玛利亚。耶户写信送到撒玛利亚，给耶斯列的领袖和长老t，以及教养亚哈众儿子的人，说： 2 "你们主人的众儿子既然在你们那里，你们又有战车、马匹、兵器、坚固城，现在你们接了这信， 3 可以在你们主人的众儿子中选一个贤能正直的，使他坐他父亲的王位，你们也可以为你们主人的家作战。" 4 他们却非常惧怕，说："看哪，两个王在他面前尚且站立不住，我们怎能站立得住呢？" 5 王宫总管、市长和长老，并教养众儿子的人，派人到耶户那里，说："我们是你的仆人，凡你所吩咐的，我们都必遵行。我们不立谁作王，你看怎样好就怎样做吧。"
亚哈的众儿子被杀
6  耶户写第二封信给他们，说："你们若归顺我，听从我的话，明日这时候，要带着你们主人众儿子的首级，来到耶斯列我这里。"那时王的儿子七十人都住在城中教养他们的那些尊贵人家里。7 信一到他们那里，他们就把王的七十个儿子杀了，将首级装在筐里，送到耶斯列，耶户那里。 8 有使者来告诉耶户说："他们把王众儿子的首级送来了。"耶户说："把首级分成两堆，放在城门口，直到早晨。" 9 次日早晨，耶户出来，站着对众百姓说："你们都是公义的！看哪，我背叛了我的主人，把他杀了，但这所有的人又是谁杀的呢？ 10 由此可知，耶和华指着亚哈家所说的话一句也没有落空，因为耶和华实现了他藉他仆人以利亚所说的话。" 11 凡亚哈家在耶斯列所剩下的，他的大臣、密友、祭司，耶户全都杀了，没有留下一个幸存者。
亚哈谢的亲属被杀
12  耶户起身往撒玛利亚去。路途中，在牧人聚集的伯．艾克特，13 耶户遇见犹大王亚哈谢的兄弟，说："你们是谁？"他们说："我们是亚哈谢的兄弟，现在下去要向王和太后的众儿子问安。"14 耶户说："活捉他们！"人就活捉了他们，把他们杀在伯．艾克特的坑边，共四十二人，一个也没有留下。
15  耶户从那里往前行，遇见利甲的儿子约拿达来迎接他，耶户向他问安，对他说："你的心t，像我的心待你的心那样正直吗？"约拿达说："是。"耶户说："若是这样，请你伸出手来。"他伸出手，耶户就拉他上车。 16 耶户说："你和我同去，看我为耶和华怎样热心。"于是他们请他坐在车上。 17 到了撒玛利亚，耶户把亚哈家在撒玛利亚剩下的人全都杀了，直到灭尽，正如耶和华对以利亚所说的话。
拜巴力的人被杀
18  耶户召集众百姓，对他们说："亚哈事奉巴力还不够热心，耶户更要热心。 19 现在你们召集巴力的众先知和所有拜巴力的人，以及巴力的众祭司，都到我这里来，一个也不可缺少，因为我要给巴力献大祭；凡不来的必不得活。"耶户行诡诈，为要消灭拜巴力的人。 20 耶户说："要为巴力召集严肃会！"于是他们宣告了。 21 耶户派人走遍以色列；凡拜巴力的人都来齐了，没有留下一个不来的。他们进了巴力庙，巴力庙中前后都挤满了人。22 耶户对掌管服装的人说："拿出袍子来，给所有拜巴力的人穿。"他就拿出礼服来给了他们。 23 耶户和利甲的儿子约拿达进了巴力庙，对拜巴力的人说："你们要搜查察看，不可以有耶和华的仆人在你们这里，只可以有拜巴力的人。" 24 他们进去，献上祭物和燔祭．耶户先安排八十人在庙外，说："我把这些人交在你们手中，谁放走其中一人，谁就要以命偿命！" 25 耶户献完了燔祭，就对护卫兵和众军官说："进去杀他们，不要让一人逃脱！"护卫兵和军官用刀杀了他们，将尸体抛出去，然后进入巴力庙的堡垒， 26 将巴力庙中的柱像都t拿出来焚烧。 27 他们毁坏巴力的柱像，拆毁了巴力庙当厕所，直到今日。
28 这样，耶户在以色列中消灭了巴力。 29 只是耶户不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷入罪里的那罪，就是拜伯特利和但的金牛犊。 30 耶和华对耶户说："因你办好我眼中看为正的事，照我的心意待亚哈家，你的子孙必接续你坐以色列的王位，直到第四代。" 31 只是耶户不尽心遵守耶和华－以色列上帝的律法，不离开耶罗波安使以色列人陷入罪里的那罪。
耶户去世
32 在那些日子，耶和华开始削弱以色列。哈薛在以色列各边界攻击他们， 33 就是约旦河东基列全地，从靠近亚嫩谷边的亚罗珥起，包括基列和巴珊，就是迦得人、吕便人、玛拿西人的地。34 耶户其余的事，凡他所做的和他英勇的事迹，不都写在《以色列诸王记》上吗？ 35 耶户与他祖先同睡，葬在撒玛利亚，他儿子约哈斯接续他作王。 36 耶户在撒玛利亚作以色列王二十八年。
列王纪下 11
亚她利雅篡位
（代下22．10－23．15）
1  亚哈谢的母亲亚她利雅见她儿子死了，就起来剿灭王室所有的后裔。 2 但约兰王的女儿，亚哈谢的妹妹约示巴，将亚哈谢的儿子约阿施从被杀的王子中偷出来，把他和他的奶妈藏在卧房里，躲避了亚她利雅，没有被杀。 3 亚她利雅治理这地的时候，约阿施和他的奶妈在耶和华的殿里藏了六年。
4 第七年，耶何耶大派人叫迦利人和护卫兵的众百夫长来，领他们进耶和华的殿，与他们立约，使他们在耶和华殿里起誓，又把王的儿子指给他们看， 5 吩咐他们说："你们要这样做：你们当中在安息日值班的，三分之一要把守王宫， 6 三分之一要在苏珥门，三分之一要在护卫兵院的后门；你们要这样轮流把守王宫。 7 你们安息日所有不值班的两队人员要在耶和华的殿里护卫王； 8 各人手拿兵器，四围保护王。凡擅自闯入你们行列的，要被处死。王出入的时候，你们当跟随他。"
9 众百夫长就照着耶何耶大祭司一切所吩咐的去做，各带自己的人，无论安息日值班或不值班的，都到耶何耶大祭司那里。10 祭司就把耶和华殿里所藏大卫王的枪和盾牌交给百夫长。11 护卫兵手中各拿兵器，在祭坛和殿那里，从殿南到殿北，站在王的四围。 12 耶何耶大领约阿施 t出来，给他戴上冠冕，把律法书交给他，膏他作王；众人都鼓掌说："愿王万岁！"
13  亚她利雅听见护卫兵和百姓的声音，就进耶和华的殿，到百姓那里。 14 她观看，看哪，王照仪式站在柱旁，百夫长和号手在王旁边，国中的众百姓欢乐吹号。亚她利雅就撕裂衣服，喊着说："反了！反了！" 15 耶何耶大祭司吩咐管军兵的百夫长，对他们说："把她从行列之间赶出去，凡跟随她的必用刀杀死！"因为祭司说："不可在耶和华殿里杀她。" 16 他们就下手拿住她；她进入通往王宫的马门，就在那里被杀。
耶何耶大的改革
（代下23．16－21）
17  耶何耶大使王和百姓与耶和华立约，作耶和华的子民，又使王与百姓立约。 18 于是国中的众百姓都到巴力庙去，拆毁了庙，彻底打碎祭坛和偶像，又在坛前把巴力的祭司玛坦杀了。耶何耶大祭司派官员看守耶和华的殿， 19 又率领百夫长，迦利人和护卫兵，以及国中的众百姓，请王从耶和华的殿下来，由护卫兵的门进入王宫，他就坐上王位。 20 国中的众百姓都欢乐，合城也都平静。他们已将亚她利雅在王宫那里用刀杀了。
21  约阿施登基的时候年方七岁。
列王纪下 12
犹大王约阿施
（代下24．1－26）
1  耶户第七年，约阿施登基，在耶路撒冷作王四十年。他母亲名叫西比亚，是别是巴人。 2 约阿施在耶何耶大祭司教导他的一切日子，行耶和华眼中看为正的事。 3 只是丘坛还没有废去，百姓仍在丘坛献祭烧香。
4  约阿施对众祭司说："凡献到耶和华殿分别为圣的银子，无论是人的赎价，各人生命的赎价， 或自愿献给耶和华殿的银子， 5 祭司可以各自从认识的人收取，用来修理殿的破坏之处，就是在那里发现的一切破坏之处。" 6 然而，到了约阿施王第二十三年，祭司仍未修理殿的破坏之处。 7 所以约阿施王召了耶何耶大祭司和众祭司来，对他们说："你们怎么不修理殿的破坏之处呢？现在，不要再从认识的人收银子了，但要为了殿的破坏之处，把银子交出来。" 8 众祭司答应不再收百姓的银子，也不再修理殿的破坏之处。
9  耶何耶大祭司取了一个柜子，在柜盖上钻了一个洞，放在祭坛旁，在进耶和华殿的右边；守门的祭司将献到耶和华殿的一切银子投在柜里。 10 他们见柜里的银子多了，就叫王的书记和大祭司上来，将耶和华殿里所得的银子数点了，包起来。 11 他们把秤好了的银子交在管理耶和华殿督工的手里，督工就支付给木匠和建造耶和华殿的工人， 12 瓦匠和石匠，又买木料和凿成的石头，用来修理耶和华殿的破坏之处，以及其他修理殿的各项费用。 13 但这些献到耶和华殿的银子，并没有用来造耶和华殿里的银杯、钳子、盘子、号筒和其他的金银器皿。 14 他们把这银子交给工人，用来整修耶和华的殿。 15 他们不用跟这些经手接受银子去支付工人的人算账，因为这些人办事诚实。 16 赎愆祭和赎罪祭的银子没有献到耶和华的殿里，都归给祭司。
17 那时，亚兰王哈薛上来攻打迦特，攻取了它。哈薛就定意上来攻打耶路撒冷。 18 犹大王约阿施将他祖先犹大王约沙法、约兰、亚哈谢所分别为圣的物和自己所分别为圣的物，以及耶和华殿与王宫府库里所有的金子都送给亚兰王哈薛；哈薛就不上耶路撒冷来了。
19  约阿施其余的事，凡他所做的，不都写在《犹大列王记》上吗？ 20 约阿施的臣仆起来背叛，在下到悉拉路上的米罗宫那里把他杀了。 21 杀他的臣仆就是示米押的儿子约撒拔t和朔默的儿子约萨拔。他与祖先同葬在大卫城，他儿子亚玛谢接续他作王。
列王纪下 13
以色列王约哈斯
1  亚哈谢的儿子犹大王约阿施第二十三年，耶户的儿子约哈斯在撒玛利亚登基作以色列王十七年。 2 约哈斯行耶和华眼中看为恶的事，效法尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的那罪，总不离开。 3 于是，耶和华的怒气向以色列发作，将他们屡次交在亚兰王哈薛和他儿子便．哈达的手里。 4 约哈斯恳求耶和华，耶和华就应允他，因为耶和华看见以色列所受的欺压，因亚兰王欺压他们。 5 耶和华赐给以色列一位拯救者，使他们脱离亚兰人的手，于是以色列人仍旧安居在自己的帐棚里。 6 然而他们不离开耶罗波安家使以色列陷入罪里的那罪，仍行在罪中，并且在撒玛利亚留下亚舍拉。 7 亚兰王灭绝约哈斯的军队，践踏他们如禾场上的尘沙，只给约哈斯留下五十骑兵，十辆战车，一万步兵。8 约哈斯其余的事，凡他所做的和他英勇的事迹，不都写在《以色列诸王记》上吗？ 9 约哈斯与他祖先同睡，葬在撒玛利亚，他儿子约阿施接续他作王。
以色列王约阿施
10  犹大王约阿施第三十七年，约哈斯的儿子约阿施在撒玛利亚登基作以色列王十六年。 11 他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的一切罪，仍行在罪中。 12 约阿施其余的事，凡他所做的和他与犹大王亚玛谢交战的英勇事迹，不都写在《以色列诸王记》上吗？ 13 约阿施与他祖先同睡，耶罗波安坐上他的王位。约阿施与以色列诸王一同葬在撒玛利亚。
以利沙去世
14  以利沙得了致命的病，以色列王约阿施下来看他，伏在他脸上哭泣，说："我父啊！我父啊！以色列的战车和骑兵啊！" 15 以利沙对他说："把弓箭拿来。"王就拿了弓箭来。 16 以利沙对以色列王说："你用手开弓。"王就用手开弓。以利沙按手在王的手上，17 说："打开朝东的窗户。"他就打开。以利沙说："射箭！"他就射箭。以利沙说："这是耶和华得胜的箭，是战胜亚兰人的箭，因为你必在亚弗攻打亚兰人，直到灭尽他们。" 18 以利沙又说："拿几枝箭来。"他就拿了来。以利沙对以色列王说："打地吧！"他打了三次，就停止了。 19 神人向他发怒，说："你应当击打五六次，就能攻打亚兰人直到灭尽；现在你只能打败亚兰人三次。"
20  以利沙死了，人把他埋葬了。新的一年，摩押人成群结队入侵境内。 21 有人正在埋葬死人，看哪，他们看见一群人来，就把死人抛在以利沙的坟墓里，逃跑了。死人一碰到以利沙的骸骨，就活过来，用脚站了起来。
以色列与亚兰争战
22  约哈斯在位年间，亚兰王哈薛屡次欺压以色列。 23 耶和华却因与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，仍施恩给以色列人，怜悯他们，眷顾他们，不肯灭尽他们，直到现在t仍不赶逐他们离开自己面前。
24  亚兰王哈薛死了，他儿子便．哈达接续他作王。 25 从前哈薛和约阿施的父亲约哈斯交战，攻取了些城镇，现在约哈斯的儿子约阿施三次打败哈薛的儿子便．哈达，从他手中收回了以色列的城镇。
列王纪下 14
犹大王亚玛谢
（代下25．1－24）
1  约哈斯的儿子以色列王约阿施第二年，犹大王约阿施的儿子亚玛谢登基。 2 他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。 3 亚玛谢行耶和华眼中看为正的事，但不如他祖先大卫。他效法他父亲约阿施一切所行的。 4 只是丘坛还没有废去，百姓仍在丘坛献祭烧香。 5 王国在他手里巩固的时候，他就把杀他父王的臣仆杀了， 6 却没有处死杀王凶手的儿子，正如摩西律法书上耶和华所吩咐的说："不可因子杀父，也不可因父杀子，各人要为自己的罪而死。"
7  亚玛谢在盐谷杀了一万以东人，又在战役中攻取了西拉，称它为约帖，直到今日。
8 那时，亚玛谢派使者到耶户的孙子，约哈斯的儿子以色列王约阿施那里，说："来，让我们面对面较量吧！" 9 以色列王约阿施派人去见犹大王亚玛谢，说："黎巴嫩的蒺藜派人去见黎巴嫩的香柏树，说：'将你的女儿嫁给我的儿子。'但有一只野兽经过黎巴嫩，把蒺藜践踏了。 10 你果然打败了以东，就心高气傲。你以此为荣，就待在自己家里算了吧，为何要惹祸，使自己和犹大一同败亡呢？"
11  亚玛谢却不肯听从。于是以色列王约阿施上来，在犹大的伯．示麦与犹大王亚玛谢面对面较量。 12 犹大败在以色列面前，他们逃跑，各人逃回自己的帐棚去了。 13 以色列王约阿施在伯．示麦擒住亚哈谢的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，就来到耶路撒冷，拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门共四百肘。14 他又拿了耶和华殿里与王宫府库里所有的金银和器皿，并带着人质，回撒玛利亚去了。
15  约阿施其余所做的事和他英勇的事迹，以及他与犹大王亚玛谢交战的事，不都写在《以色列诸王记》上吗？ 16 约阿施与他祖先同睡，与以色列诸王一同葬在撒玛利亚，他儿子耶罗波安接续他作王。
犹大王亚玛谢去世
（代下25．25－28）
17  约哈斯的儿子以色列王约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢又活了十五年。 18 亚玛谢其余的事，不都写在《犹大列王记》上吗？ 19 耶路撒冷有人背叛亚玛谢，亚玛谢逃往拉吉；他们却派人追到拉吉，在那里杀了他。 20 有人用马将他驮回，葬在耶路撒冷，与他祖先一同葬在大卫城。 21 犹大众百姓立亚撒利雅t接续他父亲亚玛谢作王，那时他年十六岁。 22 亚玛谢王与他祖先同睡之后，亚撒利雅收复以拉他回归犹大，又重新整修。
以色列王耶罗波安二世
23  约阿施的儿子犹大王亚玛谢第十五年，以色列王约阿施的儿子耶罗波安在撒玛利亚登基，作王四十一年。 24 他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的一切罪。 25 他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如耶和华－以色列的上帝藉他仆人迦特．希弗人亚米太的儿子约拿先知所说的。 26 因耶和华看见以色列非常艰苦的困境；没有奴役的，没有自由的，也没有人来帮助以色列。 27 耶和华并没有说要将以色列的名从天下涂抹，却要藉约阿施的儿子耶罗波安拯救他们。
28  耶罗波安其余的事，凡他所做的和他英勇的事迹，他怎样作战，怎样收复大马士革和先前属犹大的哈马回归以色列，不都写在《以色列诸王记》上吗？ 29 耶罗波安与他祖先以色列诸王同睡，他儿子撒迦利雅接续他作王。
列王纪下 15
犹大王亚撒利雅
（代下26．1－23）
1  以色列王耶罗波安第二十七年，犹大王亚玛谢的儿子亚撒利雅登基。 2 他登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年。他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。 3 亚撒利雅行耶和华眼中看为正的事，效法他父亲亚玛谢一切所行的。 4 只是丘坛还没有废去，百姓仍在丘坛献祭烧香。 5 耶和华降灾于王，使他长了q疯，直到死的那日。他住在隔离的行宫里，他儿子约坦管理王的家，治理这地的百姓。 6 亚撒利雅其余的事，凡他所做的，不都写在《犹大列王记》上吗？ 7 亚撒利雅与他祖先同睡，与他祖先同葬在大卫城，他儿子约坦接续他作王。
以色列王撒迦利雅
8  犹大王亚撒利雅第三十八年，耶罗波安的儿子撒迦利雅登基，在撒玛利亚作以色列王六个月。 9 他行耶和华眼中看为恶的事，效法他祖先所行的，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的那罪。 10 雅比的儿子沙龙背叛他，在百姓面前t击杀他，篡了他的位。 11 撒迦利雅其余的事，看哪，都写在《以色列诸王记》上。 12 这就是耶和华应许耶户的话："你的子孙必坐以色列的王位，直到第四代。"这事果然发生了。
以色列王沙龙
13  犹大王乌西雅t第三十九年，雅比的儿子沙龙登基，在撒玛利亚作王一个月。 14 迦底的儿子米拿现从得撒上撒玛利亚，杀了雅比的儿子沙龙，篡了他的位。 15 沙龙其余的事和他阴谋背叛的事，看哪，都写在《以色列诸王记》上。 16 那时，米拿现从得撒起击杀提斐萨t和城中所有的人，以及它周围的地区，因为他们没有给他开城门。他击杀他们，剖开其中所有的孕妇。
以色列王米拿现
17  犹大王亚撒利雅第三十九年，迦底的儿子米拿现登基，在撒玛利亚作以色列王十年。 18 他行耶和华眼中看为恶的事，终生不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的那罪。 19 亚述王普勒来攻击这地，米拿现给他一千他连得银子，为了请普勒帮助他巩固他所掌握的国度。 20 米拿现向以色列所有的富豪索取银子，要他们各出五十舍客勒，交给亚述王。于是亚述王回去了，不在境内停留。 21 米拿现其余的事，凡他所做的，不都写在《以色列诸王记》上吗？ 22 米拿现与他祖先同睡，他儿子比加辖接续他作王。
以色列王比加辖
23  犹大王亚撒利雅第五十年，米拿现的儿子比加辖登基，在撒玛利亚作以色列王二年。 24 他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的那罪。 25 比加辖的将军，利玛利的儿子比加背叛他，在撒玛利亚王宫的堡垒杀了他。亚珥歌伯和亚利耶并基列的五十人帮助比加；比加击杀他，篡了他的位。 26 比加辖其余的事，凡他所做的，看哪，都写在《以色列诸王记》上。
以色列王比加
27  犹大王亚撒利雅第五十二年，利玛利的儿子比加登基，在撒玛利亚作以色列王二十年。 28 他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列陷入罪里的那罪。
29 在以色列王比加的日子，亚述王提革拉．毗列色t来夺取以云、亚伯．伯．玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列、加利利和拿弗他利全地，把这些地方的居民都掳到亚述去了。 30 乌西雅的儿子约坦第二十年，以拉的儿子何细亚背叛利玛利的儿子比加，击杀他，篡了他的位。 31 比加其余的事，凡他所做的，看哪，都写在《以色列诸王记》上。
犹大王约坦
（代下27．1－9）
32  利玛利的儿子以色列王比加第二年，犹大王乌西雅的儿子约坦登基。 33 他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年。他母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。 34 约坦行耶和华眼中看为正的事，效法他父亲乌西雅一切所行的。 35 只是丘坛还没有废去，百姓仍在丘坛献祭烧香。约坦建了耶和华殿的上门。36 约坦其余的事，凡他所做的，不都写在《犹大列王记》上吗？37 在那些日子，耶和华开始差亚兰王利汛和利玛利的儿子比加去攻击犹大。 38 约坦与他祖先同睡，与他祖先同葬在大卫城，他儿子亚哈斯接续他作王。
列王纪下 16
犹大王亚哈斯
（代下28．1－27）
1  利玛利的儿子比加第十七年，犹大王约坦的儿子亚哈斯登基。2 他登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖先大卫行耶和华－他上帝眼中看为正的事， 3 却行以色列诸王的道，又照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，使他的儿子经火， 4 并在丘坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。
5 那时，亚兰王利汛和利玛利的儿子以色列王比加上来攻打耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能打胜。 6 当时亚兰王利汛收复以拉他回归亚兰，把犹大人从以拉他赶出去。以东人来到以拉他，住在那里，直到今日。 7 亚哈斯派使者到亚述王提革拉．毗列色那里，说："我是你的仆人，你的儿子。现在亚兰王和以色列王攻击我，求你上来，救我脱离他们的手。" 8 亚哈斯将耶和华殿里和王宫府库里所有的金银都送给亚述王为礼物。 9 亚述王答应了他，上去攻打大马士革，攻下了城，杀了利汛，把居民掳到吉珥。
10  亚哈斯王到大马士革迎接亚述王提革拉．毗列色，在大马士革看见一座坛。亚哈斯王把坛的规模和样式，以及作法的细节，送到乌利亚祭司那里。 11 乌利亚祭司照着亚哈斯王从大马士革所送来的一切，在亚哈斯王还未从大马士革回来之前，筑了一座坛。 12 王从大马士革回来，看见坛，走近坛前，在坛上献祭。 13 他烧燔祭和素祭，献浇酒祭，将平安祭牲的血洒在坛上。 14 他移动耶和华面前的铜坛，从殿的前面，新坛和耶和华殿的中间，搬到新坛的北边。 15 亚哈斯王吩咐乌利亚祭司说："早晨的燔祭、晚上的素祭，王的燔祭、素祭，国内众百姓的燔祭、素祭、浇酒祭都要烧在大坛上。燔祭牲和其他祭牲的血全都要洒在这坛上。至于铜坛，我要作求问之用。" 16 乌利亚祭司就照着亚哈斯王所吩咐的一切做了。
17  亚哈斯王把盆座四面的嵌边拆下来，把盆从座上挪下来，又将铜海从驮铜海的铜牛上搬下来，放在石板铺的地上。 18 他为了亚述王的缘故，在耶和华的殿里移动t殿里为安息日所盖的遮棚t和王从外面进来的入口。 19 亚哈斯其余所做的事，不都写在《犹大列王记》上吗？ 20 亚哈斯与他祖先同睡， 与他祖先同葬在大卫城，他儿子希西家接续他作王。
列王纪下 17
以色列王何细亚
1  犹大王亚哈斯第十二年，以拉的儿子何细亚在撒玛利亚登基作以色列王九年。 2 他行耶和华眼中看为恶的事，只是不像在他以前的以色列诸王。 3 亚述王撒缦以色上来攻击何细亚，何细亚就服事他，向他进贡。 4 何细亚背叛，派使者到埃及王梭那里t，不照往年所行的向亚述王进贡。亚述王知道了，就逮捕他，把他囚在监里。 5 亚述王上来攻击以色列全地，上到撒玛利亚，围困这城三年。 6 何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，把以色列人掳到亚述，安置在哈腊与歌散的哈博河边，以及玛代人的城镇。
7 这是因为以色列人得罪了那领他们出埃及地、脱离埃及王法老之手的耶和华－他们的上帝，去敬畏别神， 8 随从耶和华在以色列人面前所赶出外邦人的风俗和以色列诸王所立的规条。 9 以色列人暗中行不正的事，违背耶和华－他们的上帝，在他们所有的城镇，从了望楼直到坚固城，建筑丘坛； 10 在各高冈上、各青翠树下立柱像和亚舍拉； 11 在各丘坛上烧香，效法耶和华在他们面前赶出的外邦人所行的，又行恶事，惹耶和华发怒。 12 他们事奉偶像，耶和华对他们说："你们不可做这事。" 13 耶和华藉众先知、先见劝戒以色列和犹大说："当离开你们的恶行，谨守我的诫命律例，遵行我吩咐你们祖先、藉我仆人众先知所传给你们的一切律法。" 14 他们却不听从，竟硬着颈项，像他们祖先一样，不信服耶和华－他们的上帝。 15 他们厌弃他的律例，和他与他们列祖所立的约，以及他劝戒他们的话，去随从虚无的神明t，自己成为虚妄，效法周围的列国，就是耶和华嘱咐他们不可效法的。 16 他们离弃耶和华－他们上帝的一切诫命，为自己铸造了两个牛犊的像，立了亚舍拉，敬拜天上的万象，事奉巴力，17 使他们的儿女经火，占卜，行法术，出卖自己，行耶和华眼中看为恶的事，惹他发怒。 18 所以耶和华向以色列大大发怒，从自己面前赶出他们，只剩下犹大一个支派。
19 但是，犹大也不遵守耶和华－他们上帝的诫命，效法以色列所立的规条。 20 耶和华就厌弃以色列所有的后裔，使他们受苦，把他们交在抢夺他们的人手中，直到他把他们从自己面前赶出去。
21 当他使以色列从大卫家分离出来的时候，他们立尼八的儿子耶罗波安作王。耶罗波安引诱以色列不随从耶和华，陷入大罪中。22 以色列人行耶罗波安所犯的一切罪，总不离开， 23 以致耶和华把他们从自己面前赶出去，正如他藉他仆人众先知所说的。这样，以色列人从自己的土地被掳到亚述，直到今日。
亚述人定居于撒玛利亚
24  亚述王从巴比伦、古他、亚瓦、哈马和西法瓦音迁移人来，安置在撒玛利亚的城镇，代替以色列人；他们就占据了撒玛利亚，住在城中。 25 他们开始住在那里的时候，不敬畏耶和华，所以耶和华叫狮子进入他们中间，咬死了一些人。 26 有人对亚述王说："你所迁移安置在撒玛利亚城镇的各国的人，他们不知道那地之上帝的规矩，所以他叫狮子进入他们中间。看哪，狮子咬死了他们，因为他们不知道那地之上帝的规矩。" 27 亚述王吩咐说："当派一个从那里掳来的祭司回去，叫他住在那里，将那地之上帝的规矩指导他们。" 28 于是有一个从撒玛利亚掳去的祭司回来，住在伯特利，教导他们怎样敬畏耶和华。
29 然而，各国的人在所住的城里为自己制造神像，安置在撒玛利亚人所建有丘坛的庙中。 30 巴比伦人造疏割．比讷像；古他人造匿甲像；哈马人造亚示玛像； 31 亚瓦人造匿哈和他珥他像；西法瓦音人用火焚烧儿女，献给西法瓦音的神明亚得米勒和亚拿米勒。 32 他们惧怕耶和华，却从他们中间立丘坛的祭司，在丘坛的庙中为他们献祭。 33 他们惧怕耶和华，但又事奉自己的神明，从何邦迁来，就随从那里的风俗， 34 直到如今仍照先前的风俗去行。 他们不敬畏耶和华，不遵守耶和华吩咐雅各后裔的律例、典章、律法、诫命；雅各就是从前耶和华起名叫以色列的。
35 耶和华曾与他们立约，吩咐他们说："不可敬畏别神，不可跪拜事奉它们，也不可向它们献祭。 36 惟有那用大能和伸出来的膀臂领你们出埃及地的耶和华，你们当敬畏他，向他跪拜，向他献祭。 37 他给你们写的律例、典章、律法、诫命，你们应当永远谨守遵行。你们不可敬畏别神。 38 你们不可忘记我与你们所立的约，也不可敬畏别神。 39 只要敬畏耶和华－你们的上帝，他必救你们脱离一切仇敌的手。" 40 他们却不听从，仍照先前的风俗去行。
41 这样，这些国家又惧怕耶和华，又事奉他们的偶像。他们子子孙孙也都照样行，效法他们的祖宗，直到今日。

列王纪下 18
犹大王希西家
（代下29．1－2；30．1）
1  以拉的儿子以色列王何细亚第三年，犹大王亚哈斯的儿子希西家登基。 2 他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫亚比，是撒迦利雅的女儿。 3 希西家行耶和华眼中看为正的事，效法他祖先大卫一切所行的。 4 他废去丘坛，毁坏柱像，砍下亚舍拉，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香。人叫铜蛇为尼忽士但t。 5 希西家倚靠耶和华－以色列的上帝，在他之前和在他之后的犹大列王中没有一个像他一样的。 6 因为他紧紧跟随耶和华，谨守耶和华所吩咐摩西的诫命，总不离开。 7 耶和华与他同在，他无论往何处去尽都亨通。他背叛亚述王，不服事他。 8 希西家攻击非利士人，直到迦萨，以及所属的领土，从了望楼到坚固城。
9  希西家王第四年，也就是以拉的儿子以色列王何细亚第七年，亚述王撒缦以色上来围困撒玛利亚。 10 过了三年，他们攻取了城。希西家第六年，以色列王何细亚第九年，撒玛利亚被攻取了。 11 亚述王把以色列人掳到亚述，安置在哈腊与歌散的哈博河边，以及玛代人的城镇。 12 这是因为他们不听从耶和华－他们的上帝的话，违背了他的约；他们既不听从，也不遵行耶和华仆人摩西一切所吩咐的。
亚述威胁耶路撒冷
（代下32．1－19；赛36．1－22）
13  希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固的城，将城攻取。 14 犹大王希西家派人到拉吉，亚述王那里，说："我错了，求你撤退离开我；凡你罚我的，我必承当。"于是亚述王罚犹大王希西家三百他连得银子，三十他连得金子。 15 希西家把耶和华殿里和王宫府库里所有的银子都给了他。 16 那时，犹大王希西家将耶和华殿门上的金子和他自己包在柱子上的金子都刮下来，给了亚述王。 17 亚述王从拉吉差遣元帅t、太监长t和将军t率领大军前往耶路撒冷，到希西家王那里去。他们上来，到耶路撒冷。他们上来之后，站在上池的水沟旁，在往漂布地的大路上。 18 他们呼叫王，希勒家的儿子以利亚敬宫廷总管，舍伯那书记和亚萨的儿子约亚史官就出来见他们。
19 将军对他们说："你们去告诉希西家，大王亚述王如此说：'你倚靠什么，让你如此自信满满？ 20 你说，你有打仗的计谋和能力，我看不过是空话。你到底倚靠谁，竟敢背叛我呢？ 21 现在，看哪，你自己所倚靠的埃及是那断裂的苇杖，人若倚靠这杖，它就刺进他的手，穿透它。埃及王法老向所有倚靠他的人都是这样。 22 你们若对我说：我们倚靠耶和华－我们的上帝，希西家岂不是将上帝的丘坛和祭坛废去，并且吩咐犹大和耶路撒冷的人说：你们当在耶路撒冷这坛前敬拜吗？ 23 现在你与我主亚述王打赌，我给你两千匹马，看你能否派得出骑士来骑它们。 24 若不然，怎能使我主臣仆中最小的一个军官转脸而逃呢？你难道要倚靠埃及的战车和骑兵吗？ 25 现在我上来攻击毁灭这地方，岂不是出于耶和华吗？耶和华吩咐我说，你上去攻击这地，毁灭它吧！'"
26  希勒家的儿子以利亚敬，舍伯那和约亚对将军说："求你用亚兰话对仆人说，因为我们听得懂；不要用犹大话对我们说，免得传到城墙上百姓的耳中。" 27 将军对他们说："我主差遣我来，岂是单对你和你的主人说这些话吗？不也是对这些坐在城墙上、要与你们一同吃自己粪、喝自己尿的人说的吗？"
28 于是亚述将军站着，用犹大话大声喊着说："你们当听大王亚述王的话， 29 王如此说：'你们不要被希西家欺哄了，因他不能救你们脱离我的手。 30 不要听凭希西家说服你们倚靠耶和华，他说，耶和华必要拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。'31 你们不要听希西家的话！因亚述王如此说：'你们要与我讲和，出来投降我，各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水， 32 等我来领你们到一个地方，与你们本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地，有橄榄树和蜂蜜之地，好使你们存活，不至于死。不要听希西家的话，因为他误导你们说：耶和华必拯救我们。 33 列国的神明有哪一个曾救它本国脱离亚述王的手呢？ 34 哈马、亚珥拔的神明在哪里呢？西法瓦音、希拿、以瓦的神明在哪里呢？t它们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？ 35 这些国的神明有谁曾救自己的国脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？'"
36 百姓静默不言，一句不答，因为希西家王曾吩咐说："不要回答他。" 37 当下，希勒家的儿子以利亚敬宫廷总管、舍伯那书记和亚萨的儿子约亚史官，都撕裂衣服，来到希西家那里，将亚述将军的话告诉他。
列王纪下 19
希西家王派人问以赛亚
（赛37．1－7）
1  希西家王听见了，就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。2 他差遣以利亚敬宫廷总管和舍伯那书记，并祭司中年长的，都披上麻布，到亚摩斯的儿子以赛亚先知那里去。 3 他们对他说："希西家如此说：'今日是急难、惩罚、凌辱的日子，就如婴孩快要出生，却没有力气生产。 4 或许耶和华－你的上帝听见亚述将军一切的话，就是他主人亚述王差他来辱骂永生上帝的话，耶和华－你的上帝就斥责所听见的这些话。求你为幸存的余民扬声祷告。'" 5 希西家王的臣仆来到以赛亚那里的时候， 6 以赛亚对他们说："要对你们的主人这样说，耶和华如此说：'你听见亚述王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。 7 看哪，我必惊动他的心t，他要听见风声就归回本地，在那里我必使他倒在刀下。'"
亚述王再度威胁
（赛37．8－20）
8  亚述将军听见亚述王已拔营离开拉吉，就启程返回，正遇见亚述王去攻打立拿。 9 亚述王听见有人谈论古实王特哈加说："看哪，他出来要与你争战。"于是亚述王又差使者去见希西家，说：10 "你们要对犹大王希西家如此说：'不要听你所倚靠的上帝欺哄你说：耶路撒冷必不交在亚述王的手中。 11 看哪，你总听说亚述诸王向列国所行的是尽行灭绝，难道你能幸免吗？ 12 我祖先所毁灭的，就是歌散、哈兰、利色和提．拉撒的伊甸人；这些国的神明何曾拯救他们呢？ 13 哈马的王，亚珥拔的王，西法瓦音城的王，希拿和以瓦的王，都在哪里呢？'"
14  希西家从使者手里接过书信，读完了，就上耶和华的殿，在耶和华面前展开书信。 15 希西家向耶和华祷告说："坐在基路伯之上耶和华－以色列的上帝啊，你，惟有你是地上万国的上帝，你创造了天和地。 16 耶和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看，听西拿基立差遣使者辱骂永生上帝的话。 17 耶和华啊，亚述诸王果然使列国和列国之地变为荒芜， 18 将列国的神像扔在火里，因为它们不是上帝，是人手所造的，是木头、石头，所以被灭绝了。 19 耶和华－我们的上帝啊，现在求你救我们脱离亚述王的手，使地上万国都知道惟独你－耶和华是上帝！"
以赛亚给王的信息
（赛37．20－38）
20  亚摩斯的儿子以赛亚差人去见希西家，说："耶和华－以色列的上帝如此说：你因亚述王西拿基立的事向我祈求，我已听见了。 21 耶和华论他这样说： '少女锡安t藐视你，嘲笑你； 耶路撒冷 t向你摇头。
22 '你辱骂谁，亵渎谁， 扬起声来，高举眼目攻击谁呢？ 你攻击的是以色列的圣者。
23 你藉你的使者辱骂主说： 我率领许多战车登上高山， 到黎巴嫩的顶端； 我要砍伐其中高大的香柏树 和上好的松树； 我必进到极遥远的住所， 进入最茂盛的森林里。
24 我已经在外邦挖井喝水； 我必用脚掌踏干埃及一切的河流。
25 '你岂没有听见 我早先所定、古时所立、现今实现的事吗？ 就是让你去毁坏坚固的城镇，使它们变为废墟；
26 城里的居民力量微小， 他们惊惶羞愧； 像野草，像青菜， 如房顶上的草， 又如未长成而枯干的禾稼。
27 '你坐下，你出去，你进来， 你向我发烈怒，我都知道。
28 因你向我发烈怒， 你的狂傲上达我耳中， 我要用钩子钩住你的鼻子， 将嚼环放在你口里， 使你从原路转回去。'
29 "这是给你的预兆：你们今年要吃野生的，明年也要吃自长的；后年，你们就要耕种收割，栽葡萄园，吃其中的果子。 30 犹大家所逃脱剩余的，仍要往下扎根，向上结果。 31 必有剩余的民从耶路撒冷而出，有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。
32 "所以耶和华论亚述王如此说：他必不得来到这城，也不在这里射箭，不得拿盾牌到城前，也不建土堆攻城。 33 他从哪条路来，必从那条路回去，必不得来到这城。这是耶和华说的。34 因我为自己的缘故，又为我仆人大卫的缘故，必保护拯救这城。"
35 当夜，耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来，看哪，都是死尸。 36 亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。 37 一日，他在他的神明尼斯洛庙里叩拜，他儿子亚得米勒和沙利色用刀杀了他，然后逃到亚拉腊地；他儿子以撒．哈顿接续他作王。
列王纪下 20
希西家病重康复
（赛38．1－8；21－22；代下32．24－26）
1 那些日子，希西家病得要死，亚摩斯的儿子以赛亚先知来见他，对他说："耶和华如此说：'你当留遗嘱给你的家，因为你必死，不能活了。'" 2 希西家转脸朝墙，向耶和华祷告说： 3 "耶和华啊，求你记念我在你面前怎样存完全的心，按诚实行事，又做你眼中看为善的事。"希西家就痛哭。 4 以赛亚出来，还没有离开中院，耶和华的话就临到他，说： 5 "你回去告诉我百姓的君王希西家说：耶和华－你祖先大卫的上帝如此说：'我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。 6 我必加添你十五年的寿数，并且我要救你和这城脱离亚述王的手。我为自己和我仆人大卫的缘故，必保护这城。'"7 以赛亚说："取一块无花果饼来。"人就取了来，贴在疮上，王就痊愈了。
8  希西家对以赛亚说："耶和华必医治我，到第三日我能上耶和华的殿，有什么预兆呢？" 9 以赛亚说："耶和华必成就他所说的这话。这是耶和华给你的预兆：你要日影向前进十度呢？或是要往后退十度呢？" 10 希西家说："日影向前进十度容易；不，让日影往后退十度吧。" 11 以赛亚先知求告耶和华，耶和华就使亚哈斯日晷上照下来的日影，往后退了十度。
巴比伦来的使者
（赛39．1－8）
12 那时，巴拉但的儿子，巴比伦王米罗达．巴拉但听见希西家生病了，就送书信和礼物给他。 13 希西家听使者的话t，就将自己一切宝库里的金子、银子、香料、贵重的膏油和他军械库里的兵器，以及他所有的财宝，都给他们看；在他家中和全国之内，希西家没有一样东西不给他们看的。 14 于是以赛亚先知到希西家王那里去，对他说："这些人说了些什么？他们从哪里来见你？"希西家说："他们从远方的巴比伦来。" 15 以赛亚说："他们在你家里看见了什么？"希西家说："凡我家中所有的，他们都看见了；我财宝中没有一样东西不给他们看的。"
16  以赛亚对希西家说："你要听耶和华的话： 17 耶和华说：'看哪，日子将到，凡你家里所有的，并你祖先积蓄到如今的一切，都要被掳到巴比伦去，不留下一样； 18 从你本身所生的孩子，其中必有被掳到巴比伦王宫当太监的。'" 19 希西家对以赛亚说："你所说耶和华的话甚好。"因为他想："在我有生之年岂不是有太平和安稳吗？"
希西家逝世
（代下32．32－33）
20  希西家其余的事和他一切英勇的事迹，他怎样造池、挖沟、引水入城，不都写在《犹大列王记》上吗？ 21 希西家与他祖先同睡，他儿子玛拿西接续他作王。
列王纪下 21
犹大王玛拿西
（代下33．1－20）
1  玛拿西登基的时候年十二岁，在耶路撒冷作王五十五年。他母亲名叫协西巴。 2 玛拿西行耶和华眼中看为恶的事，效法耶和华在以色列人面前赶出的列国那些可憎的事。 3 他重新建筑他父亲希西家所毁坏的丘坛，又为巴力筑坛，造亚舍拉，效法以色列王亚哈所行的，敬拜天上的万象，事奉它们。 4 他在耶和华殿中筑坛，耶和华曾指着这殿说："我必立我的名在耶路撒冷。"5 他在耶和华殿的两个院子为天上的万象筑坛， 6 并使他的儿子经火，又观星象，行法术，求问招魂的和行巫术的，多行耶和华眼中看为恶的事，惹他发怒。 7 他又把自己所造的亚舍拉雕像立在殿内，耶和华曾对大卫和他儿子所罗门说："我在以色列众支派中所选择的耶路撒冷和这殿，必立我的名，直到永远。 8 只要以色列人谨守遵行我一切所吩咐的和我仆人摩西所吩咐的一切律法，我就不再使他们的脚挪移，离开我所赐给他们列祖之土地。"9 他们却不听从，并且玛拿西引诱他们行恶，比耶和华在以色列人面前所灭的列国更严重。
10 耶和华藉他仆人众先知说： 11 "因犹大王玛拿西行这些可憎的恶事，比先前亚摩利人所行的一切更坏，使犹大人拜偶像，陷入罪里， 12 所以耶和华－以色列的上帝如此说：看哪，我必降祸于耶路撒冷和犹大，凡听见的人都必双耳齐鸣。 13 我必用量撒玛利亚的准绳和亚哈家的铅垂线拉在耶路撒冷之上；我必擦拭耶路撒冷，如人擦盘子，把盘子翻过来。 14 我必撇弃我产业中的余民，把他们交在仇敌手中，使他们成为所有仇敌的掳物和掠物， 15 因为自从他们的祖先出埃及的那日直到今日，他们常行我眼中看为恶的事，惹我发怒。"
16  玛拿西行耶和华眼中看为恶的事，使犹大陷入罪里，又流许多无辜人的血，直到这血充满了耶路撒冷，从这边到那边。
17  玛拿西其余的事，凡他所做的和他所犯的罪，不都写在《犹大列王记》上吗？ 18 玛拿西与他祖先同睡，葬在自己王宫的园子，乌撒园里，他儿子亚们接续他作王。
犹大王亚们
（代下33．21－25）
19  亚们登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王二年。他母亲名叫米舒利密，是约提巴人哈鲁斯的女儿。 20 亚们行耶和华眼中看为恶的事，效法他父亲玛拿西所行的。 21 他行他父亲一切所行的道，事奉他父亲所事奉的偶像，敬拜它们， 22 离弃耶和华－他列祖的上帝，不遵行耶和华的道。 23 亚们的臣仆背叛他，在宫里杀了王。 24 但这地的百姓杀了所有背叛亚们王的人；这地的百姓立他儿子约西亚接续他作王。 25 亚们其余所做的事，不都写在《犹大列王记》上吗？ 26 亚们葬在乌撒园内自己的坟墓里，他儿子约西亚接续他作王。
列王纪下 22
犹大王约西亚
（代下34．1－2）
1  约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。他母亲名叫耶底大，是波斯加人亚大雅的女儿。 2 约西亚行耶和华眼中看为正的事，行他祖先大卫一切所行的道，不偏左右。
发现律法书
（代下34．8－28）
3  约西亚王十八年，王派米书兰的孙子，亚萨利雅的儿子沙番书记上耶和华殿去，说： 4 "你上到希勒家大祭司那里，请他把奉献到耶和华殿的银子，就是门口的守卫从百姓中收来的银子，结算清楚， 5 交在管理耶和华殿督工的手里，由他们支付给在耶和华殿里做工的人，好修理殿的破坏之处， 6 就是木匠、工人和瓦匠，又买木料和凿成的石头，来整修殿宇。 7 但他们不用跟这些经手接受银子的人算帐，因为这些人办事诚实。"
8  希勒家大祭司对沙番书记说："我在耶和华殿里发现了律法书。"希勒家把书递给沙番，沙番就读了。 9 沙番书记到王那里，把这事回覆王说："你的仆人已把殿里所发现的银子倒出来，交在管理耶和华殿督工的手里了。" 10 沙番书记又向王报告说："希勒家祭司递给我一卷书。"沙番就在王面前朗读那书。
11 王听见律法书上的话，就撕裂衣服。 12 王吩咐希勒家祭司与沙番的儿子亚希甘、米该亚的儿子亚革波、沙番书记和王的臣仆亚撒雅，说： 13 "你们去，以所发现这书上的话，为我、为百姓、为全犹大求问耶和华；因为我们祖先没有听从这书上的话，没有遵照一切所写有关我们的t去行，耶和华就向我们大发烈怒。"
14 于是，希勒家祭司和亚希甘、亚革波、沙番、亚撒雅都去见户勒大女先知，她是掌管礼服的沙龙的妻子；沙龙是哈珥哈斯的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区。他们向她请教。15 她对他们说："耶和华－以色列的上帝如此说：'你们可以回覆那派你们来见我的人说， 16 耶和华如此说：看哪，我必照着犹大王所读那书上的一切话，降祸于这地方和其上的居民。 17 因为他们离弃我，向别神烧香，用他们手所做的一切惹我发怒，所以我的愤怒必向这地方发作，总不止息。' 18 然而，派你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样回覆他：'耶和华－以色列的上帝如此说：至于你所听见的话， 19 就是听见我指着这地方和其上的居民说，要使这地方变为荒芜、百姓受诅咒的话，你的心就软化，在耶和华面前谦卑下来，撕裂衣服，向我哭泣，因此我应允你。这是耶和华说的。 20 因此，看哪，我必使你归到你祖先那里，平安地进入坟墓；我要降于这地方的一切灾祸，你不会亲眼看见。'"他们就去把这话回覆王。
列王纪下 23
约西亚的改革
（代下34．3－7；29－33）
1 王派人召集犹大和耶路撒冷的众长老来。 2 王和犹大众人、耶路撒冷的居民、祭司、先知，以及所有的百姓，无论大小，都一同上到耶和华的殿去；王把耶和华殿里所发现的约书上一切的话读给他们听。 3 王站在柱子旁边，在耶和华面前立约，要尽心尽性跟从耶和华，遵守他的诫命、法度、律例，实行这书上所写这约的话。全体百姓都愿遵守所立的约。
4 王吩咐希勒家大祭司和副祭司，以及把守殿门的，把那些为巴力和亚舍拉，以及天上万象所造的器皿，都从耶和华殿里搬出来，在耶路撒冷外汲沦的田间烧了，把灰拿到伯特利去。 5 从前犹大列王所立拜偶像的祭司，在犹大城镇的丘坛和耶路撒冷周围烧香，现在王都废去，他们是向巴力和日、月、行星，以及天上万象烧香的人。 6 他把亚舍拉从耶和华殿里搬到耶路撒冷外的汲沦溪，在汲沦溪边焚烧，打碎成灰，把灰撒在平民的坟上。7 他又拆毁耶和华殿里男的庙妓的屋子，就是妇女在那里为亚舍拉编织衣服的屋子。 8 他从犹大的城镇将众祭司带来，从迦巴直到别是巴，玷污祭司烧香的丘坛。他又拆毁城门旁的丘坛，这丘坛是在约书亚市长的城门前，在人进城门的左边。 9 只是丘坛的祭司不登耶路撒冷耶和华的坛，仅在他们弟兄中间吃无酵饼。10 他又玷污欣嫩子谷的陀斐特，不许人在那里使儿女经火献给摩洛。 11 他把在耶和华殿门旁、靠近拿单．米勒官员走廊的屋子，犹大列王献给太阳的马废去，且用火焚烧献给太阳的战车。12 犹大列王在亚哈斯楼房顶上所筑的坛和玛拿西在耶和华殿两院中所筑的坛，王都拆毁，从那里移走t，把灰倒在汲沦溪中。13 从前以色列王所罗门在耶路撒冷东边、邪僻山t南边为西顿人可憎的亚斯她录、摩押人可憎的基抹、亚扪人可憎的米勒公所筑的丘坛，王都玷污了， 14 又打碎柱像，砍下亚舍拉，用人的骨头填满那地方。
15 此外，在伯特利丘坛的坛，就是尼八的儿子耶罗波安所筑、使以色列人陷入罪里的，他也把这坛和丘坛都拆毁了，又焚烧丘坛t，打碎成灰，并焚烧了亚舍拉。 16 约西亚转头，看见山上的坟墓，就派人取出坟墓里的骸骨，烧在坛上，玷污了坛，正如从前耶罗波安在节期中站在坛旁时，耶和华藉神人所宣告的话。约西亚转头看见了宣告这些话的神人的坟墓。t 17 他说："我看见的这碑是什么呢？"那城里的人对他说："这是神人的坟墓，他从犹大来，宣告了王向伯特利的坛所做的这些事。" 18 约西亚说："让他安息吧！不要挪移他的骸骨。"他们就保存了他的骸骨和从撒玛利亚来的那先知的骸骨。 19 从前以色列诸王在撒玛利亚的城镇所建一切惹动怒气的丘坛的庙，约西亚也都废去了，正如他在伯特利所做的。 20 他又把在那里所有丘坛的祭司都杀在坛上，并在坛上烧人的骨头。于是他回耶路撒冷去了。
约西亚守逾越节
（代下35．1－19）
21 王吩咐众百姓说："你们当照这约书上所写的，向耶和华－你们的上帝守逾越节。" 22 自从士师治理以色列，到以色列诸王、犹大列王在位的一切日子，从来没有守过这样的逾越节， 23 只有在约西亚王十八年，才在耶路撒冷向耶和华守这逾越节。
约西亚的其他改革
24 此外，在犹大地和耶路撒冷所见那些招魂的、行巫术的，家中的神像和偶像，以及一切可憎之物，约西亚尽都除掉，实行了希勒家祭司在耶和华殿里所发现的律法书上所写的话。 25 在约西亚以前，没有王像他尽心、尽性、尽力地归向耶和华，遵行摩西的一切律法；在他以后，也没有兴起一个王像他。
26 然而，耶和华向犹大所发猛烈的怒气仍不止息，因为玛拿西种种的恶事激怒了他。 27 耶和华说："我也必将犹大从我面前赶出，如同赶出以色列一样。我必撇弃我从前所选择的这城耶路撒冷和我所说我的名必留在那里的殿。"
约西亚逝世
（代下35．20－36．1）
28  约西亚其余的事，凡他所做的，不都写在《犹大列王记》上吗？ 29 约西亚的日子，埃及王法老尼哥上到幼发拉底河，到亚述王那里；约西亚王去迎击他。埃及王在米吉多看见约西亚，就杀了他。 30 他的臣仆用车把他的尸体从米吉多送到耶路撒冷，葬在他自己的坟墓里。这地的百姓选约西亚的儿子约哈斯，膏立他，接续他父亲作王。
犹大王约哈斯
（代下36．2－4）
31  约哈斯登基的时候年二十三岁，在耶路撒冷作王三个月。他母亲名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女儿。 32 约哈斯行耶和华眼中看为恶的事，效法他祖先一切所行的。 33 法老尼哥把约哈斯监禁在哈马地的利比拉，不许他在耶路撒冷作王t，又罚这地一百他连得银子，一他连得金子。 34 法老尼哥立约西亚的儿子以利亚敬接续他父亲约西亚作王，给他改名叫约雅敬，却把约哈斯带到埃及，他就死在那里。
犹大王约雅敬
（代下36．5－8）
35  约雅敬进贡金银给法老，照着法老的指示在这地征收银子，向这地的百姓按各人的能力索取金银，要送给法老尼哥。 36 约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年。他母亲名叫西布大，是鲁玛人毗大雅的女儿。 37 约雅敬行耶和华眼中看为恶的事，效法他祖先一切所行的。
列王纪下 24
1  约雅敬的日子，巴比伦王尼布甲尼撒上来；约雅敬服事他三年，以后又背叛他。 2 耶和华派迦勒底、亚兰、摩押和亚扪人的军队来攻击约雅敬；耶和华派他们来攻击犹大，要毁灭它，正如耶和华藉他仆人众先知所说的话。 3 这事临到犹大，诚然是出于耶和华的命令t，要把犹大从自己面前赶出去，是因玛拿西所犯的一切罪， 4 又因他流无辜人的血，使无辜人的血充满耶路撒冷；耶和华不愿赦免。 5 约雅敬其余的事，凡他所做的，不都写在《犹大列王记》上吗？ 6 约雅敬与他祖先同睡，他儿子约雅斤接续他作王。 7 埃及王不再从他的国出征，因为巴比伦王把埃及王所管之地，从埃及溪谷直到幼发拉底河都夺去了。
犹大王约雅斤
（代下36．9－10）
8  约雅斤登基的时候年十八岁，在耶路撒冷作王三个月。他母亲名叫尼护施她，是耶路撒冷人以利拿单的女儿。 9 约雅斤行耶和华眼中看为恶的事，效法他父亲一切所行的。
10 那时，巴比伦王尼布甲尼撒的军兵上到耶路撒冷，城被围困。11 当他的军兵围困城的时候，巴比伦王尼布甲尼撒亲自来到耶路撒冷。 12 犹大王约雅斤和他母亲、臣仆、王子、官员一同出来，向巴比伦王投降。巴比伦王俘掳了他，那时是巴比伦王第八年。 13 巴比伦王把耶和华殿里和王宫里一切的宝物从那里拿走，又把以色列王所罗门所造耶和华殿里一切的金器都毁坏了，正如耶和华所说的。 14 他把全耶路撒冷众领袖和所有大能的勇士，共一万人，连同所有的木匠和铁匠都掳了去，只留下这地最贫穷的百姓。 15 他把约雅斤和他的母亲、后妃、官员，以及这地的贵族，都从耶路撒冷掳到巴比伦去了， 16 又把所有的勇士七千人，木匠和铁匠一千人，全是能上阵的勇士，都掳到巴比伦去了。 17 巴比伦王立约雅斤的叔父玛探雅取代他作王，给玛探雅改名叫西底家。
犹大王西底家
（代下36．11－12；耶52．1－3）
18  西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年。他母亲名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女儿。 19 西底家行耶和华眼中看为恶的事，正如约雅敬一切所行的。 20 因此，耶和华向耶路撒冷和犹大发怒，以致把他们从自己面前赶出去。
耶路撒冷沦陷
（代下36．13－21；耶52．3－11）
西底家背叛巴比伦王。
列王纪下 25
1  西底家作王第九年十月初十，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军前来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑堡垒攻城。 2 城被围困，直到西底家王十一年。 3 四月初九，城里的饥荒非常严重，当地的百姓都没有粮食。 4 城被攻破，士兵全都在夜间从靠近王的花园、两城墙中间的门逃跑。迦勒底人正在四围攻城，王就往亚拉巴逃去。 5 迦勒底的军队追赶王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他溃散了。 6 迦勒底人就拿住王，带他到利比拉的巴比伦王那里；他们就判他的罪。 7 他们在西底家眼前杀了他的儿女，挖了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。
圣殿被毁
（耶52．12－33）
8  巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初七，巴比伦王的臣仆尼布撒拉旦护卫长进入耶路撒冷， 9 他焚烧了耶和华的殿、王宫和耶路撒冷一切的房屋；用火焚烧所有大户人家的房屋。 10 跟从护卫长的迦勒底全军拆毁了耶路撒冷四围的城墙。 11 那时尼布撒拉旦护卫长将城里剩下的百姓和那些投降巴比伦王的人，以及其余的众人，都掳去了。 12 但护卫长留下一些当地最穷的人，叫他们修整葡萄园，耕种田地。
13 耶和华殿的铜柱并殿内的盆座和铜海，迦勒底人都打碎了，把那些铜运到巴比伦去。 14 他们又带走锅、铲子、钳子、勺子和供奉用的一切铜器； 15 火盆和碗，无论金的银的，护卫长都带走了； 16 还有所罗门为耶和华殿所造的两根柱子、一个铜海和盆座，这一切器皿的铜多得无法可秤。 17 这一根柱子高十八肘，柱上有铜顶，铜顶高三肘；铜顶的周围有网子和石榴，也都是铜的。第二根柱子与此相同，也有网子。
犹大人被掳到巴比伦
（耶52．24－27）
18 护卫长拿住西莱雅大祭司、西番亚副祭司和门口的三个守卫，19 又从城中拿住一个管理士兵的官t，并在城里所找到王面前的五个亲信，和召募当地百姓之将军的书记官，以及在城中找到的六十个当地百姓。 20 尼布撒拉旦护卫长把这些人带到利比拉的巴比伦王那里。 21 巴比伦王击杀他们，在哈马地的利比拉把他们处死。这样，犹大人就被掳去离开本地。
基大利出任省长
（耶40．7－9；41．1－3）
22 至于犹大地剩下的百姓，就是巴比伦王尼布甲尼撒所留下的，巴比伦王立了沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利作他们的省长。 23 所有的军官和属他们的人听见巴比伦王立了基大利作省长，尼探雅的儿子以实玛利、加利亚的儿子约哈难、尼陀法人单户蔑的儿子西莱雅、玛迦人的儿子雅撒尼亚，和属他们的人，都来到米斯巴的基大利那里。 24 基大利向他们和属他们的人起誓说："你们不必惧怕迦勒底臣仆，只管住在这地，服事巴比伦王，就可以得福。" 25 七月中，王室后裔以利沙玛的孙子，尼探雅的儿子以实玛利带着十个人来，击杀了基大利和同他在米斯巴的犹大人与迦勒底人，把他们杀死。 26 于是众人，无论大小，连同军官，因为惧怕迦勒底人，都起身逃到埃及去了。
约雅斤被释放
（耶52．31－34）
27  巴比伦王以未．米罗达作王的元年，就是犹大王约雅斤被掳后三十七年，十二月二十七日，他使犹大王约雅斤抬起头来，提他出监， 28 对他说好话，使他的位高过与他一同被掳在巴比伦众王的位； 29 又给他脱了囚服，使他终身常在巴比伦王面前吃饭。 30 王赐给他日常需用的食物，每日一份，终身都是这样。


脚注：
(93)"身穿毛衣"或译"全身长毛"。
(94)"神的火"或译"大火"。
(95)"亚哈谢的兄弟"是根据七十士译本的一些抄本和其他古译本；原文没有。
(96)"要接你的师父离开你"：原文直译"要从你头上接走你的师父"；下同。
(97)"服事以利亚的"：原文直译"倒水在以利亚手上的"。
(98)"以色列人追杀...境内"：原文另译"以色列人前进，击杀摩押人"。
(99)"以东"：原文另译"亚兰"。
(100)"明年这时候"：原文是"生命足月的时候"。
(101)"麻疯"泛指传染性皮肤病；本卷书下同。
(102)"亚玛拿"：原文另译"亚罢拿"。
(103)"安营"或译"攻击"。
(104)"卡布"：容量单位；参"度量衡表"。
(105)"使者"：原文另译"王"。
(106)"不如叫人...一样"是根据一些古卷；原文是"不如叫人从城里剩下的，从城里剩下的马中取五匹，看哪，这些马像以色列大众一样，看哪，这些马像以色列大众一样"。
(107)有些古卷、七十士译本和其他古译本没有"约沙法曾作犹大王"。
(108)"拉末"是根据七十士译本；原文是"拉玛"，可能是"基列的拉末"的简称。
(109)"把这人...坡上"：七十士译本是"'把这人也击杀了！'有一人就在靠近以伯莲的盖坡上把他击杀在车上。"
(1)"耶斯列的领袖和长老"：有古卷是"耶斯列的领袖，就是长老"。
(2)"你的心"：七十士译本是"你的心待我的心"。
(3)"柱像都"：七十士译本和其他古译本是"那根柱像"。
(4)"约阿施"：原文是"王的儿子"。
(5)"约撒拔"：有古卷是"约撒甲"。
(6)七十士译本没有"直到现在"。
(7)"亚撒利雅"又名"乌西雅"，下同；参王下15．13。
(8)"在百姓面前"：七十士译本的一些抄本是"在以伯莲"。
(9)"乌西雅"又名"亚撒利雅"，下同；参王下14．21。
(10)"提斐萨"：七十士译本的一些抄本是"他普亚"。
(11)"提革拉?毗列色"又名"普勒"；参19节。
(12)"在耶和华的殿里移动"：有些古译本是"从耶和华的殿移走"。
(13)"为安息日所盖的遮棚"：七十士译本是"宝座的底座"。
(14)"到埃及王梭那里"或译"到梭，埃及王那里"。
(15)"虚无的神明"：原文是"虚无"。
(16)"尼忽士但"是音译，发音与"蛇"和"铜"相近。
(17)"元帅"：原文是亚述的官职"他珥探"。
(18)"太监长"：原文是亚述的官职"拉伯．撒利"。
(19)"将军"：原文是亚述的官职"拉伯．沙基"，司令官；下同。
(20)七十士译本的一些抄本和其他古译本有"撒玛利亚地的神明在哪里呢？"
(21)"惊动他的心"：原文是"使灵进入他里面"。
(22)"少女锡安"：原文直译"少女锡安女子"。
(23)"耶路撒冷"：原文直译" 耶路撒冷女子"。
(24)"听使者的话"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"因他们而欢喜"。
(25)"所写有关我们的"：有古卷和七十士译本是"它上面所写的"；参代下34．21。
(26)"移走"：原文直译"跑走"。
(27)"邪僻山"就是"橄榄山"。
(28)"又焚烧丘坛"：七十士译本是"把石头拆下来"。
(29)"正如从前...坟墓"是根据七十士译本；原文是"正如耶和华从前藉宣告这些事的神人所宣告的话。"
(30)"法老尼哥...作王"：原文另译"当约哈斯在耶路撒冷作王的时候，法老尼哥把他监禁在哈马地的利比拉"。
(31)"命令"：七十士译本和其他古译本是"愤怒"。
(32)"官"或译"太监"。