简　介 

《历代志上、下》在希伯来圣经原是一卷书，且排在全书的结尾；希腊文圣经才分为上、下两卷。主要内容是从不同的观点摘述《撒母耳记》和《列王纪》的记载，并增补一些史实，此外还与《以斯拉记》和《尼希米记》有密切的关系。
 
两卷书对以色列君主政体的记述有两个主要目的： 

 

一．说明以色列和犹大两国虽然遭受种种灾难，神仍然信守应许，藉着住在犹大的人实现他对子民的计划。为了确认这信念，本书的作者特别注意记述大卫和所罗门的伟大成就，以及约沙法、希西家、约西亚等人的改革复兴工作，还有那些始终对神忠诚的人民。 

 

二．记述耶路撒冷圣殿崇拜的开始，特别说明执行崇拜仪式的祭司和利未支派的制度。作者认为大卫是理想的君王。虽然圣殿是所罗门建造的，本书却认为大卫是圣殿及其祭礼的创立者。
 
《历代志上》的特点是未提大卫犯罪及他儿子叛变等事，也未记北国以色列的事。本书强调神在整个历史中的作为，所记王国历史是按照一条主线，即神与大卫所立的约及大卫王朝的延续。故本书前几章专记历史人名谱系，包括从亚当到被掳返国的犹大人谱系，似有概述整个旧约历史之意。本书特别描写大卫对神的爱与渴慕，记载他迎接约柜和敬拜祈祷，场面非常感人。 

作　者 

《历代志》是由一位编者将某些早期文献编辑成书（9．1；29．29―30）。犹太人传统认为本书的编纂者是以斯拉。 

提　要 

一．从亚当至被掳时期的族谱和名表（1．1―9．34） 

 1. 从亚当至以扫和以色列（1．1―2．2） 

 2. 犹大、大卫和他的家族（2．3―4．23） 

 3. 以色列的其他支派（4．24―8．40） 

 4. 被掳归回耶路撒冷的家族名单（9．1―34） 

二．大卫：圣殿的奠基者（9．35―29．30） 

 1. 导言：扫罗的族谱和他的逝世（9．35―10．14） 

 2. 大卫在耶路撒冷作王（11．1―17．27） 

 3. 大卫的战役（18．1―20．8） 

 4. 大卫筹备建殿（21．1―29．30） 




历代志上 1
从亚当到亚伯拉罕
（创5．1－32；10．1－32；11．10－26）
1  亚当，塞特，以挪士， 2 该南，玛勒列，雅列， 3 以诺，玛土撒拉，拉麦， 4 挪亚，闪，含，雅弗。
5  雅弗的儿子是歌篾、玛各、玛代、雅完、土巴、米设和提拉。6 歌篾的儿子是亚实基拿、低法t和陀迦玛。 7 雅完的儿子是以利沙、他施、基提和罗单人t。
8  含的儿子是古实、麦西t、弗和迦南。 9 古实的儿子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉玛和撒弗提迦。拉玛的儿子是示巴和底但。10 古实又生宁录，他是地上第一个勇士。
11  麦西生路低人、亚拿米人、利哈比人、拿弗土希人、 12 帕斯鲁细人、迦斯路希人和迦斐托人；非利士人是从迦斐托人t出来的。
13  迦南生了长子西顿，又生赫 14 和耶布斯人、亚摩利人、革迦撒人、 15 希未人、亚基人、西尼人、 16 亚瓦底人、洗玛利人和哈马人。
17  闪的儿子是以拦、亚述、亚法撒、路德、亚兰、乌斯、户勒、基帖和米设t。 18 亚法撒生沙拉；沙拉生希伯。 19 希伯生了两个儿子：一个名叫法勒t，因为那时人分地居住；法勒的兄弟名叫约坍。 20 约坍生亚摩答、沙列、哈萨玛非、耶拉、 21 哈多兰、乌萨、德拉、 22 以巴录t、亚比玛利、示巴、 23 阿斐、哈腓拉和约巴。这些都是约坍的儿子。
24  闪，亚法撒，沙拉， 25 希伯，法勒，拉吴， 26 西鹿，拿鹤，他拉， 27 亚伯兰，亚伯兰就是亚伯拉罕。
以实玛利的后裔
（创25．12－16；1－4）
28  亚伯拉罕的儿子是以撒和以实玛利。 29 以实玛利的后代如下：以实玛利的长子是尼拜约，又有基达、亚德别、米比衫、30 米施玛、度玛、玛撒、哈大、提玛、 31 伊突、拿非施和基底玛。这些都是以实玛利的儿子。 32 亚伯拉罕的妾基土拉所生的儿子，就是心兰、约珊、米但、米甸、伊施巴和书亚。约珊的儿子是示巴和底但。 33 米甸的儿子是以法、以弗、哈诺、亚比大和以勒大。这些都是基土拉的子孙。
以扫的后裔
（创36．1－19）
34  亚伯拉罕生以撒；以撒的儿子是以扫和以色列。 35 以扫的儿子是以利法、流珥、耶乌施、雅兰和可拉。 36 以利法的儿子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦、基纳斯、亭纳和亚玛力。 37 流珥的儿子是拿哈、谢拉、沙玛和米撒。
西珥的后裔
（创36．20－30）
38  西珥的儿子是罗坍、朔巴、祭便、亚拿、底顺、以察和底珊。39 罗坍的儿子是何利和荷幔t；罗坍的妹妹是亭纳。 40 朔巴的儿子是亚勒文、玛拿辖、以巴录、示非t和阿南。祭便的儿子是爱亚和亚拿。 41 亚拿的儿子是底顺。底顺的儿子是哈默兰t、伊是班、益兰和基兰。 42 以察的儿子是辟罕、撒番，和亚干t。底珊t的儿子是乌斯和亚兰。
以东诸王
（创36．31－43）
43  以色列人未有君王治理之前，这些是在以东地作王的。有比珥的儿子比拉，他的城名叫亭哈巴。 44 比拉死了，波斯拉人谢拉的儿子约巴接续他作王。 45 约巴死了，提幔人之地的户珊接续他作王。 46 户珊死了，比达的儿子哈达接续他作王，哈达曾在摩押地击败米甸人，他的城名叫亚未得。 47 哈达死了，玛士利加人桑拉接续他作王。 48 桑拉死了，大河边的利河伯人扫罗接续他作王。 49 扫罗死了，亚革波的儿子巴勒．哈南接续他作王。 50 巴勒．哈南死了，哈达接续他作王，他的城名叫巴伊t。他的妻子名叫米希她别，是米．萨合的孙女，玛特列的女儿。 51 哈达死了。 以东的族长有：亭纳族长、亚勒瓦族长、耶帖族长、
52 阿何利巴玛族长、以拉族长、比嫩族长、 53 基纳斯族长、提幔族长、米比萨族长、 54 玛基叠族长、以兰族长。这些都是以东的族长。
历代志上 2
犹大的后裔
（创38．1－30）
1  以色列的儿子是吕便、西缅、利未、犹大、以萨迦、西布伦、2 但、约瑟、便雅悯、拿弗他利、迦得和亚设。 3 犹大的儿子是珥、俄南和示拉，这三人是迦南女子拔．书亚所生的。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就杀死了他。 4 犹大的媳妇她玛为犹大生了法勒斯和谢拉。犹大共有五个儿子。
5  法勒斯的儿子是希斯仑和哈母勒。 6 谢拉的儿子是心利、以探、希幔、甲各和大拉t，共五人。 7 迦米的儿子是亚迦t，他在当灭的物上犯了罪，连累了以色列人。 8 以探的儿子是亚撒利雅。
大卫王的家谱
9  希斯仑所生的儿子是耶拉篾、兰和基路拜。 10 兰生亚米拿达；亚米拿达生拿顺，拿顺是犹大人的领袖。 11 拿顺生撒门；撒门生波阿斯； 12 波阿斯生俄备得；俄备得生耶西； 13 耶西生长子以利押，次子亚比拿达，三子示米亚t， 14 四子拿坦业，五子拉代， 15 六子阿鲜，七子大卫。 16 他们的姊妹是洗鲁雅和亚比该。洗鲁雅的儿子是亚比筛、约押和亚撒黑，共三人。17 亚比该生亚玛撒；亚玛撒的父亲是以实玛利人益帖。
希斯仑的后裔
18  希斯仑的儿子迦勒娶阿苏巴和耶略为妻，阿苏巴的儿子是耶设、朔罢和押墩。 19 阿苏巴死了，迦勒又娶以法她，生了户珥。 20 户珥生乌利；乌利生比撒列。
21 后来，希斯仑六十岁时娶了基列的父亲玛吉的女儿，与她同房；玛吉的女儿为他生了西割； 22 西割生睚珥。睚珥在基列地有二十三座城。 23 后来基述和亚兰夺了哈倭特．睚珥，以及基纳和所属的乡镇t，共六十个。这些城镇的人全都是基列的父亲玛吉的子孙。 24 希斯仑在迦勒．以法他死后，他的妻子亚比雅为他生了提哥亚的父亲亚施户t。
耶拉篾的后裔
25  希斯仑的长子耶拉篾的儿子有长子兰、布拿、阿连、阿鲜和亚希雅。 26 耶拉篾又娶一妻名叫亚她拉，是阿南的母亲。 27 耶拉篾的长子兰的儿子有玛斯、雅悯和以结。 28 阿南的儿子是沙买和雅大。沙买的儿子是拿答和亚比述。 29 亚比述的妻子名叫亚比孩，为他生了亚办和摩利。 30 拿答的儿子是西列和亚遍；西列死了，没有儿子。 31 亚遍的儿子是以示；以示的儿子是示珊；示珊的儿子是亚来。 32 沙买的兄弟雅大的儿子是益帖和约拿单；益帖死了，没有儿子。 33 约拿单的儿子是比勒和撒萨。这些都是耶拉篾的子孙。 34 示珊没有儿子，只有女儿。示珊有一个仆人名叫耶哈，是埃及人。 35 示珊把女儿嫁给仆人耶哈，她为他生了亚太。 36 亚太生拿单；拿单生撒拔；37 撒拔生以弗拉；以弗拉生俄备得； 38 俄备得生耶户；耶户生亚撒利雅； 39 亚撒利雅生希利斯；希利斯生以利亚萨；40 以利亚萨生西斯买；西斯买生沙龙； 41 沙龙生耶加米雅；耶加米雅生以利沙玛。
迦勒的其余后裔
42  耶拉篾的兄弟迦勒的众儿子：长子是米沙，米沙是西弗的父亲，还有希伯伦的父亲玛利沙的众儿子。 43 希伯伦的儿子是可拉、他普亚、利肯和示玛。 44 示玛生拉含，是约干t之祖。利肯生沙买。 45 沙买的儿子是玛云；玛云是伯．夙的父亲。 46 迦勒的妾以法生哈兰、摩撒和迦谢；哈兰生迦卸。 47 雅代的儿子是利健、约坦、基珊、毗力、以法和沙亚弗。 48 迦勒的妾玛迦生示别和特哈拿， 49 又生麦玛拿的父亲沙亚弗，又生抹比拿和基比亚的父亲示法。迦勒的女儿是押撒。 50 这些都是迦勒的子孙。 以法她的长子户珥的子孙：基列．耶琳之祖朔巴，
51 伯利恒之祖萨玛，伯．迦得之祖哈勒。 52 基列．耶琳之祖朔巴的子孙是哈罗以和一半的米努哈人t。 53 基列．耶琳的宗族有以帖人、布特人、舒玛人、密来人，又从这些宗族生出琐拉人和以实陶人。 54 萨玛的子孙有伯利恒人、尼陀法人、亚他绿．伯．约押人、一半的玛拿哈人、琐利人。 55 住雅比斯的文士的宗族有特拉人、示米押人和苏甲人。这些都是利甲家之祖哈末所生的基尼人。
历代志上 3
大卫的儿女
1  大卫在希伯仑所生的儿子如下：长子暗嫩是耶斯列人亚希暖生的。次子但以利t是迦密人亚比该生的。 2 三子押沙龙是基述王达买的女儿玛迦生的。四子亚多尼雅是哈及生的。 3 五子示法提雅是亚比她生的。六子以特念是大卫的妻子以格拉生的。 4 这六人都是大卫在希伯仑生的。大卫在希伯仑作王七年六个月，在耶路撒冷作王三十三年。 5 大卫在耶路撒冷所生的儿子是示米亚t、朔罢、拿单和所罗门。这四人是亚米利的女儿拔．书亚生的。 6 还有益辖、以利沙玛t、以利法列t、 7 挪迦、尼斐、雅非亚、 8 以利沙玛、以利雅大t、以利法列，共九人。 9 这些全都是大卫的儿子，妃嫔的儿子不在其内；她玛是他们的妹妹。
所罗门的后裔
10  所罗门的后裔如下：罗波安，他的儿子亚比雅t，他的儿子亚撒，他的儿子约沙法， 11 他的儿子约兰，他的儿子亚哈谢，他的儿子约阿施， 12 他的儿子亚玛谢，他的儿子亚撒利雅，他的儿子约坦； 13 他的儿子亚哈斯，他的儿子希西家，他的儿子玛拿西， 14 他的儿子亚们，他的儿子约西亚， 15 他的长子约哈难，次子约雅敬，三子西底家，四子沙龙t。 16 约雅敬的后裔：他的儿子耶哥尼雅t，他的儿子西底家。
耶哥尼雅的后裔
17 被掳的耶哥尼雅的后裔如下：他的儿子撒拉铁、 18 玛基兰、毗大雅、示拿萨、耶加米、何沙玛和尼大比雅。 19 毗大雅的儿子是所罗巴伯和示每。所罗巴伯的儿子是米书兰和哈拿尼雅，示罗密是他们的妹妹； 20 还有哈舒巴、阿黑、比利家、哈撒底、于沙．希悉t，共五人。 21 哈拿尼雅的儿子是毗拉提和耶筛亚。还有利法雅的众儿子，亚珥难的众儿子，俄巴底亚的众儿子，示迦尼的众儿子。t 22 示迦尼的后裔：示玛雅，示玛雅的儿子哈突t、以甲、巴利亚、尼利雅、沙法，共六人。 23 尼利雅的儿子是以利约乃、希西家、亚斯利干，共三人。 24 以利约乃的儿子是何大雅、以利亚实、毗莱雅、阿谷、约哈难、第莱雅、阿拿尼，共七人。
历代志上 4
复记犹大的后裔
1  犹大的儿子是法勒斯、希斯仑、迦米、户珥和朔巴。
－朔巴
2  朔巴的儿子利亚雅生雅哈；雅哈生亚户买和拉哈。这些是琐拉人的宗族。
－户珥
3  以坦之祖t是耶斯列、伊施玛和伊得巴；他们的妹妹名叫哈悉勒玻尼。 4 基多之祖是毗努伊勒。户沙之祖是以谢珥。这些都是伯利恒之祖，以法她的长子户珥的后裔。
－亚施户
5  提哥亚的父亲亚施户有两个妻子，希拉和拿拉。 6 拿拉为亚施户生亚户撒、希弗、提米尼和哈辖斯他利。这些都是拿拉的儿子。 7 希拉生的是洗列、琐辖和伊提南。 8 哥斯生亚诺、琐比巴和哈仑的儿子亚哈黑的宗族。 9 雅比斯比他众兄弟更尊贵，他母亲给他起名叫雅比斯，意思说："我生他甚是痛苦。" 10 雅比斯求告以色列的上帝说："甚愿你赐福与我，扩张我的疆界，你的手常与我同在，保佑我不遭患难，不受艰苦。"上帝就应允他所求的。
－迦勒
11  书哈的兄弟基绿生米黑，米黑是伊施屯的父亲。 12 伊施屯生伯拉巴、巴西亚和珥．拿辖之祖提欣拿。这些都是利迦人。13 基纳斯的儿子是俄陀聂和西莱雅。俄陀聂的儿子是哈塔。14 悯挪太生俄弗拉；西莱雅生革．夏纳欣之祖约押。他们都是工匠。 15 耶孚尼的儿子迦勒的后裔：以路、以拉和拿安。以拉的儿子是基纳斯。 16 耶哈利勒的儿子是西弗、西法、提利和亚撒列。 17-18 以斯拉的儿子是益帖、米列、以弗和雅伦。米列所娶法老的女儿比提雅的后裔如下：她怀了米利暗、沙买，和以实提摩之祖益巴。米列的犹大妻子生基多之祖雅列，梭哥之祖希伯，和撒挪亚之祖耶古铁。 19 拿含的妹妹，荷第雅的妻子所生的是达利亚t，迦米人基伊拉和玛迦人以实提摩的祖先。 20 示门的儿子是暗嫩、林拿、便．哈南和提伦。以示的儿子是梭黑和便．梭黑。
－示拉
21  犹大的儿子示拉的后裔：利迦之祖珥，玛利沙之祖拉大，和住在伯．亚实比织细麻布的各宗族。 22 还有约敬、哥西巴人、约阿施，和那在摩押娶妻，回到利恒的萨拉t。这都是古时的记载。23 这些人都是陶匠，是尼他应和基底拉的居民。他们住在王那里，为王做工。
西缅的后裔
24  西缅的后裔如下：尼母利、雅悯、雅立、谢拉和扫罗； 25 他的儿子沙龙，他的儿子米比衫，他的儿子米施玛； 26 米施玛的后裔：他的儿子哈母利，他的儿子撒刻，他的儿子示每。 27 示每有十六个儿子和六个女儿，但他兄弟的儿女不多，他们各家族也不如犹大族那样人丁兴旺。 28 西缅人住在别是巴、摩拉大、哈萨．书亚、 29 辟拉、以森、陀腊、 30 彼土利、何珥玛、洗革拉、 31 伯．玛加博、哈萨．苏撒、伯．比利和沙拉音，这些城镇直到大卫作王的时候都是属西缅人的； 32 还有所属的村庄以坦、亚因、临门、陀健、亚珊，共五个城镇； 33 连同环绕这些城镇的一切乡村，直到巴力。这是他们的住处，他们都有家谱。
34 还有米所巴、雅米勒、亚玛谢的儿子约沙、 35 约珥，和亚薛的曾孙，西莱雅的孙子，约示比的儿子耶户。 36 还有以利约乃、雅哥巴、约朔海、亚帅雅、亚底业、耶西篾、比拿雅、37 细撒；细撒是示非的儿子，示非是亚龙的儿子，亚龙是耶大雅的儿子，耶大雅是申利的儿子，申利是示玛雅的儿子。 38 以上所记的人名都是作族长的，他们父系的家属大量增加。 39 他们往平原东边基多口t去，寻找牧放羊群的草场， 40 找到了肥沃优美的草场，又宽阔又平静安宁之地；从前住那里的是含族的人。 41 以上纪录上有名的人，在犹大王希西家的日子，来攻击含族人的帐棚和那里所有的米乌尼人，把他们灭尽，就住在他们的地方，直到今日，因为那里有草场可以牧放羊群。 42 这些西缅人中有五百人上西珥山，率领他们的是以示的儿子毗拉提、尼利雅、利法雅和乌薛。 43 他们杀了亚玛力剩下的残存之民，就住在那里，直到今日。
历代志上 5
吕便的后裔
1  以色列的长子吕便的后裔。吕便玷污了父亲的床，他长子的名分就归了以色列的儿子约瑟的后裔；因此，家谱就不按出生顺序登录。 2 虽然犹大比他兄弟强盛，君王也从他而出，然而长子的名分却归约瑟。 3 以色列长子吕便的后裔如下：哈诺、法路、希斯伦和迦米。 4 约珥的后裔：他的儿子示玛雅，他的儿子歌革，他的儿子示每， 5 他的儿子米迦，他的儿子利亚雅，他的儿子巴力， 6 他的儿子备拉；这备拉作吕便支派的领袖，被亚述王提革拉．毗列色掳去。 7 他的弟兄照着宗族，按着家谱作族长的是耶利、撒迦利雅、 8 比拉；比拉是亚撒的儿子，亚撒是示玛的儿子，示玛是约珥的儿子；约珥住在亚罗珥，直到尼波和巴力．免。 9 他也住在东边，直到幼发拉底河这边的旷野边界，因为他们在基列地牲畜增多。 10 扫罗年间，他们与夏甲人争战，夏甲人倒在他们手下，他们就在基列东边的全地，住在夏甲人的帐棚里。
迦得的后裔
11  迦得的后裔在吕便对面，住在巴珊地，延伸到撒迦： 12 有作族长的约珥，有作副族长的沙番，还有雅乃和住在巴珊的沙法。13 按着家族，他们的弟兄是米迦勒、米书兰、示巴、约赖、雅干、细亚和希伯，共七人。 14 这些都是亚比孩的儿子；亚比孩是户利的儿子，户利是耶罗亚的儿子，耶罗亚是基列的儿子，基列是米迦勒的儿子，米迦勒是耶示筛的儿子，耶示筛是耶哈多的儿子，耶哈多是布斯的儿子； 15 古尼的孙子，押比叠的儿子亚希是他们的族长。 16 他们住在基列、巴珊和所属的乡镇，以及沙仑一切的郊野，直到四围的交界。 17 这些人在犹大王约坦和以色列王耶罗波安年间，都载入家谱。
吕便迦得玛拿西族的军队
18  吕便人、迦得人和玛拿西半支派的人，能拿盾牌和刀剑、拉弓、出征善战的勇士共有四万四千七百六十名。 19 他们与夏甲人、伊突人、拿非施人、挪答人打仗。 20 他们在打仗的时候得了上帝的帮助，夏甲人和所有跟随夏甲人的人都交在他们手中；因为他们在阵上呼求上帝，倚赖他，他就应允他们。 21 他们掳掠了夏甲人的牲畜，有五万匹骆驼，二十五万只羊，二千匹驴，又有十万人； 22 被杀仆倒的很多，因为这战争是出乎上帝。他们就住在夏甲人的地上，直到被掳的时候。
玛拿西半支派
23  玛拿西半支派的人住在那地，从巴珊延到巴力．黑门、示尼珥和黑门山，他们人数增多t。 24 他们的族长如下：以弗、以示、以利业、亚斯列、耶利米、何达威雅和雅叠；他们都是大能的勇士，有名的人，是作族长的。 25 但他们得罪了他们列祖的上帝，随从当地百姓的神明而行淫，这百姓就是上帝在他们面前所除灭的。 26 因此，以色列的上帝激发亚述王普勒，就是亚述王提革拉．毗列色的心，他掳掠了吕便人、迦得人、玛拿西半支派的人，把他们带到哈腊、哈博、哈拉t与歌散河边，直到今日。
历代志上 6
利未的后裔
1  利未的后裔：革顺、哥辖和米拉利。 2 哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦和乌薛。 3 暗兰的儿女是亚伦、摩西和米利暗。亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒和以他玛。 4 以利亚撒生非尼哈；非尼哈生亚比书； 5 亚比书生布基；布基生乌西； 6 乌西生西拉希雅；西拉希雅生米拉约； 7 米拉约生亚玛利雅；亚玛利雅生亚希突； 8 亚希突生撒督；撒督生亚希玛斯； 9 亚希玛斯生亚撒利雅；亚撒利雅生约哈难； 10 约哈难生亚撒利雅，亚撒利雅在所罗门建造的耶路撒冷殿中担任祭司的职分； 11 亚撒利雅生亚玛利雅；亚玛利雅生亚希突； 12 亚希突生撒督；撒督生沙龙； 13 沙龙生希勒家；希勒家生亚撒利雅； 14 亚撒利雅生西莱雅；西莱雅生约萨答。 15 当耶和华藉尼布甲尼撒的手掳掠犹大和耶路撒冷的时候，约萨答也被掳去。
利未其余的后裔
16  利未的后裔：革顺、哥辖和米拉利。 17 革顺的儿子名叫立尼和示每。 18 哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦和乌薛。19 米拉利的儿子是抹利和母示。这是按着父系所分利未人的宗族。 20 属革顺的：他的儿子立尼，他的儿子雅哈，他的儿子薪玛， 21 他的儿子约亚，他的儿子易多，他的儿子谢拉，他的儿子耶特赖。 22 哥辖的后裔：他的儿子亚米拿达，他的儿子可拉，他的儿子亚惜， 23 他的儿子以利加拿，他的儿子以比雅撒，他的儿子亚惜， 24 他的儿子他哈，他的儿子乌列，他的儿子乌西雅，他的儿子少罗。 25 以利加拿的儿子是亚玛赛、亚希摩、 26 以利加拿。以利加拿的后裔：他的儿子琐菲t，他的儿子拿哈， 27 他的儿子以利押，他的儿子耶罗罕，他的儿子以利加拿，他的儿子撒母耳。 28 撒母耳的儿子是长子约珥和次子亚比亚t。 29 米拉利的后裔：抹利，他的儿子立尼，他的儿子示每，他的儿子乌撒， 30 他的儿子示米亚，他的儿子哈基雅，他的儿子亚帅雅。
圣殿中的歌唱者
31 这些是约柜安设之后，大卫派在耶和华殿中管理歌唱事奉的人。 32 他们在会幕前负责歌唱的事奉，及至所罗门在耶路撒冷建造了耶和华的殿，他们就按着班次供职。 33 供职的人和他们的子孙如下： 哥辖的子孙中有歌唱的希幔；希幔是约珥的儿子，约珥是撒母耳的儿子，
34 撒母耳是以利加拿的儿子，以利加拿是耶罗罕的儿子，耶罗罕是以利业的儿子，以利业是陀亚的儿子， 35 陀亚是苏弗的儿子，苏弗是以利加拿的儿子，以利加拿是玛哈的儿子，玛哈是亚玛赛的儿子， 36 亚玛赛是以利加拿的儿子，以利加拿是约珥的儿子，约珥是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是西番雅的儿子，37 西番雅是他哈的儿子，他哈是亚惜的儿子，亚惜是以比雅撒的儿子，以比雅撒是可拉的儿子， 38 可拉是以斯哈的儿子，以斯哈是哥辖的儿子，哥辖是利未的儿子，利未是以色列的儿子。39 希幔的弟兄亚萨在希幔的右边供职；亚萨是比利家的儿子，比利家是示米亚的儿子， 40 示米亚是米迦勒的儿子，米迦勒是巴西雅的儿子，巴西雅是玛基雅的儿子， 41 玛基雅是伊特尼的儿子，伊特尼是谢拉的儿子，谢拉是亚大雅的儿子， 42 亚大雅是以探的儿子，以探是薪玛的儿子，薪玛是示每的儿子，43 示每是雅哈的儿子，雅哈是革顺的儿子，革顺是利未的儿子。44 他们的弟兄米拉利的子孙，在他们左边供职的有以探；以探是基示的儿子，基示是亚伯底的儿子，亚伯底是玛鹿的儿子，45 玛鹿是哈沙比雅的儿子，哈沙比雅是亚玛谢的儿子，亚玛谢是希勒家的儿子， 46 希勒家是暗西的儿子，暗西是巴尼的儿子，巴尼是沙麦的儿子， 47 沙麦是末力的儿子，末力是母示的儿子，母示是米拉利的儿子，米拉利是利未的儿子。 48 他们的弟兄利未人也被派办理上帝殿中帐幕的一切事务。
亚伦的后裔
49  亚伦和他的子孙在燔祭坛和香坛上献祭烧香，办理至圣所一切的事，为以色列赎罪，正如上帝仆人摩西所吩咐的一切。 50 亚伦的后裔如下：他的儿子以利亚撒，他的儿子非尼哈，他的儿子亚比书， 51 他的儿子布基，他的儿子乌西，他的儿子西拉希雅， 52 他的儿子米拉约，他的儿子亚玛利雅，他的儿子亚希突， 53 他的儿子撒督，他的儿子亚希玛斯。
利未支派居住地
54 他们的住处按着境内的营寨如下：亚伦的子孙哥辖族先抽签得地， 55 得了犹大地的希伯仑和四围的郊野； 56 只是这城的田地和所属的村庄都为耶孚尼的儿子迦勒所得。 57 亚伦的子孙所得逃城如下：希伯仑、立拿与其郊野、雅提珥、以实提莫与其郊野、 58 希仑t与其郊野、底璧与其郊野、 59 亚珊与其郊野、伯．示麦与其郊野。 60 他们也从便雅悯支派中得了迦巴与其郊野、阿勒篾与其郊野、亚拿突与其郊野。他们宗族所得的城共十三座。
61  哥辖族其余的人抽签，按支派的宗族，从半个支派，就是玛拿西半支派中得了十座城。 62 革顺族按着宗族，从以萨迦支派、亚设支派、拿弗他利支派、巴珊内的玛拿西支派中，得了十三座城。 63 米拉利族按着宗族抽签，从吕便支派、迦得支派、西布伦支派中，得了十二座城。 64 以色列人把这些城与其郊野给了利未人。 65 以色列人用抽签的方式，从犹大人、西缅人、便雅悯人三支派中，把以上提到名字的城给了他们。
66  哥辖子孙中有几个宗族从以法莲支派中也得了城镇作为他们的区域。 67 他们在以法莲山区所得的逃城：示剑与其郊野、基色与其郊野、 68 约缅与其郊野、伯．和仑与其郊野、 69 亚雅仑与其郊野、迦特．临门与其郊野。 70 哥辖其余的子孙从玛拿西半支派中得了亚乃与其郊野、比连与其郊野。
71  革顺子孙从玛拿西半支派中得了巴珊的哥兰与其郊野、亚斯她录与其郊野； 72 从以萨迦支派中得了基低斯与其郊野、大比拉与其郊野、 73 拉末与其郊野、亚年与其郊野； 74 从亚设支派中得了玛沙与其郊野、押顿与其郊野、 75 户割与其郊野、利合与其郊野； 76 从拿弗他利支派中得了加利利的基低斯与其郊野、哈们与其郊野、基列亭与其郊野。 77 米拉利其余的子孙从西布伦支派中得了临摩挪t与其郊野、他泊与其郊野； 78 又在耶利哥的约旦河东，从吕便支派中得了旷野的比悉与其郊野、雅杂与其郊野， 79 基底莫与其郊野、米法押与其郊野；80 又从迦得支派中得了基列的拉末与其郊野、玛哈念与其郊野、81 希实本与其郊野、雅谢与其郊野。
历代志上 7
以萨迦的后裔
1  以萨迦的后裔：陀拉、普瓦、雅述t和伸仑，共四人。 2 陀拉的后裔：乌西、利法雅、耶勒、雅买、易伯散和示母利，都是陀拉的族长，在他们世代中是大能的勇士。到大卫年间，他们的人数共有二万二千六百名。 3 乌西的后裔：伊斯拉希，伊斯拉希的儿子米迦勒、俄巴底亚、约珥和伊示雅，共五人，全都是族长。4 他们所率领的，按着家谱，照着父家，可作战的军队共有三万六千人，因为他们的妻子和儿子众多。 5 他们的弟兄在以萨迦各族中的大能勇士，登记在家谱中的全部共有八万七千人。
便雅悯的后裔
6  便雅悯 t：比拉、比结和耶叠，共三人。 7 比拉的儿子：以斯本、乌西、乌薛、耶利末和以利，共五人，都是族长，是大能的勇士。登记在家谱中的人共有二万二千零三十四人。 8 比结的儿子：细米拉、约阿施、以利以谢、以利约乃、暗利、耶列末、亚比雅、亚拿突和亚拉篾；这些全都是比结的儿子。 9 登记在家谱中，按家谱的族长，大能的勇士，共有二万零二百人。 10 耶叠的后裔：比勒罕，比勒罕的儿子耶乌施、便雅悯、以笏、基拿拿、细坦、他施和亚希沙哈。 11 这些全都是耶叠的后裔，都是族长，是大能的勇士，能上阵打仗的共有一万七千二百人。12 还有以珥的儿子书品和户品，以及亚黑的儿子户伸。
拿弗他利的后裔
13  拿弗他利的后裔：雅薛、沽尼、耶色和沙龙，都是辟拉的子孙。
玛拿西的后裔
14  玛拿西的儿子亚斯烈是他的妾亚兰女子所生的；她又生了玛吉，是基列的父亲。 15 玛吉为户品和书品各娶了一妻，他的姊妹名叫玛迦。第二个名叫西罗非哈；西罗非哈只有女儿。 16 玛吉的妻子玛迦生了一个儿子，玛迦给他起名叫毗利施。毗利施的弟弟名叫示利施；示利施的儿子是乌兰和利金。 17 乌兰的儿子是比但。这些都是基列的子孙；基列是玛吉的儿子，玛吉是玛拿西的儿子。 18 基列的妹妹哈摩利吉生了伊施荷、亚比以谢和玛拉。 19 示米大的儿子是亚现、示剑、利克希和阿尼安。
以法莲的后裔
20  以法莲的后裔：书提拉，他的儿子比列，他的儿子他哈，他的儿子以拉大，他的儿子他哈， 21 他的儿子撒拔，他的儿子书提拉。以法莲又生以谢和以列；这二人因为下去夺取迦特人的牲畜，被本地的迦特人杀了。 22 他们的父亲以法莲为他们悲哀了多日，他的兄弟都来安慰他。 23 以法莲与妻子同房，妻子怀孕生了一子，以法莲因为家里遭祸，就给这儿子起名叫比利亚。24 他的女儿名叫舍伊拉，舍伊拉建筑了上伯．和仑、下伯．和仑和乌羡．舍伊拉。 25 他的儿子利法和利悉，他的儿子他拉，他的儿子他罕， 26 他的儿子拉但，他的儿子亚米忽，他的儿子以利沙玛， 27 他的儿子嫩，他的儿子约书亚。 28 以法莲人的地业和住处是伯特利和所属的乡镇，东边拿兰，西边基色和所属的乡镇，示剑和所属的乡镇，直到艾雅和所属的乡镇； 29 还有靠近玛拿西人的边界，伯．善和所属的乡镇，他纳和所属的乡镇，米吉多和所属的乡镇，多珥和所属的乡镇。以色列儿子约瑟的子孙住在这些地方。
亚设的后裔
30  亚设的后裔：音拿、亦施瓦、亦施韦和比利亚，还有他们的妹妹西拉。 31 比利亚的儿子是希别和玛结；玛结是比撒威的父亲。 32 希别生雅弗勒、朔默、何坦和他们的妹妹书雅。 33 雅弗勒的儿子是巴萨、宾哈和亚施法；这些都是雅弗勒的儿子。34 朔默的儿子是亚希、罗迦、耶户巴和亚兰。 35 朔默的兄弟希连的儿子是琐法、音那、示利斯和亚抹。 36 琐法的儿子是书亚、哈尼弗、书阿勒、比利、音拉、 37 比悉、河得、珊玛、施沙、益兰和比拉。 38 益帖的儿子是耶孚尼、毗斯巴和亚拉。39 乌拉的儿子是亚拉、汉尼业和利写。 40 这些全都是亚设的子孙，都是族长，是精壮大能的勇士，也是领袖中的领袖。登记在家谱中，能上阵打仗的共有二万六千人。
历代志上 8
便雅悯的后裔
1  便雅悯生长子比拉，次子亚实别，三子亚哈拉， 2 四子挪哈，五子拉法。 3 比拉的儿子是亚大、基拉、亚比忽、 4 亚比书、乃幔、亚何亚、 5 基拉、示孚汛和户兰。 6 以忽的后裔如下，他们是迦巴居民的族长，曾被掳到玛拿辖： 7 乃幔、亚希亚、基拉；他掳了他们，又生了乌撒和亚希忽。 8 沙哈连休了两个妻子户伸和巴拉之后，在摩押地生了儿子。 9 他与妻子贺得生了约巴、洗比雅、米沙、玛拉干、 10 耶乌斯、沙迦和米玛；这些是他的儿子，都是族长。 11 户伸为他生了亚比突和以利巴力。12 以利巴力的儿子是希伯、米珊和沙麦；沙麦建立阿挪、罗德和所属的乡镇。 13 比利亚和示玛是亚雅仑居民的族长，他们驱逐了迦特的居民。 14 亚希约、沙煞t、耶列末、 15 西巴第雅、亚拉得、亚得、 16 米迦勒、伊施巴和约哈都是比利亚的儿子。17 西巴第雅、米书兰、希西基、希伯、 18 伊施米莱、伊斯利亚和约巴都是以利巴力的儿子。 19 雅金、细基利、撒底、 20 以利乃、洗勒太、以利业、 21 亚大雅、比拉雅和申拉都是示每的儿子。 22 伊施班、希伯、以利业、 23 亚伯顿、细基利、哈难、24 哈拿尼雅、以拦、安陀提雅、 25 伊弗底雅、毗努伊勒都是沙煞的儿子。 26 珊示莱、示哈利、亚他利雅、 27 雅利西、以利亚和细基利都是耶罗罕的儿子。 28 这些人按照他们的家谱都是族长，是领袖，都住在耶路撒冷。
扫罗王的家族
（代上9．35－38）
29 在基遍住的有基遍的父亲耶利，他的妻子名叫玛迦； 30 他的长子是亚伯顿，还有苏珥、基士、巴力t、拿答、 31 基多、亚希约和撒迦t。 32 米基罗生示米暗。这些人在他们弟兄的对面，和他们的弟兄同住在耶路撒冷。
33  尼珥生基士；基士生扫罗；扫罗生约拿单、麦基．舒亚、亚比拿达和伊施巴力t。 34 约拿单的儿子是米力．巴力t；米力．巴力生米迦。 35 米迦的儿子是毗敦、米勒、他利亚和亚哈斯；36 亚哈斯生耶何阿达；耶何阿达生亚拉篾、亚斯玛威和心利；心利生摩撒； 37 摩撒生比尼亚；比尼亚的儿子是拉法，拉法的儿子是以利亚萨，以利亚萨的儿子是亚悉。 38 亚悉有六个儿子，他们的名字是亚斯利干、波基路t、以实玛利、示亚利雅、俄巴底雅和哈难；这些全都是亚悉的儿子。 39 亚悉兄弟以设的儿子：长子是乌兰，次子是耶乌施，三子是以利法列。 40 乌兰的儿子都是大能的勇士，是弓箭手，他们有许多的子孙，共一百五十名，都是便雅悯人。

历代志上 9
被掳归回的人
1  以色列众人按家谱登记，看哪，都写在《以色列诸王记》上。犹大人因背叛被掳到巴比伦。 2 从巴比伦先回来，住在自己地业城镇中的有以色列人、祭司、利未人和殿役。 3 住在耶路撒冷的有犹大人、便雅悯人、以法莲人和玛拿西人： 4 犹大儿子法勒斯的子孙中有乌太，乌太是亚米忽的儿子，亚米忽是暗利的儿子，暗利是音利的儿子，音利是巴尼的儿子； 5 示罗人中有长子亚帅雅和他的众儿子； 6 谢拉的子孙中有耶乌利和他的弟兄，共六百九十人； 7 便雅悯人中有哈西努亚的曾孙，何达威雅的孙子，米书兰的儿子撒路； 8 又有耶罗罕的儿子伊比内雅；米基立的孙子，乌西的儿子以拉；伊比尼雅的曾孙，流珥的孙子，示法提雅的儿子米书兰； 9 和他们的弟兄，按着家谱登记，共有九百五十六名；这些人都是族长。
住耶路撒冷的祭司
10 祭司中有耶大雅、耶何雅立、雅斤， 11 还有管理上帝殿的亚撒利雅，亚撒利雅是希勒家的儿子，希勒家是米书兰的儿子，米书兰是撒督的儿子，撒督是米拉约的儿子，米拉约是亚希突的儿子。 12 还有玛基雅的曾孙，巴施户珥的孙子，耶罗罕的儿子亚大雅；又有玛赛，玛赛是亚第业的儿子，亚第业是雅希细拉的儿子，雅希细拉是米书兰的儿子，米书兰是米实利密的儿子，米实利密是音麦的儿子。 13 他们和他们的弟兄都是族长，共有一千七百六十人，都善于做上帝殿的事工。
住耶路撒冷的利未人
14  利未人米拉利的子孙中有哈沙比雅的曾孙，押利甘的孙子，哈述的儿子示玛雅； 15 有拔巴甲、黑勒施、加拉和亚萨的曾孙，细基利的孙子，米迦的儿子玛探雅； 16 又有耶杜顿的曾孙，加拉的孙子，示玛雅的儿子俄巴底，还有以利加拿的孙子，亚撒的儿子比利家。他们都住在尼陀法人的村庄。
住耶路撒冷的圣殿守卫
17 守卫是沙龙、亚谷、达们、亚希幔和他们的弟兄；沙龙是领袖。 18 从前这些人看守朝东的王门，如今是利未人营中的守卫。 19 可拉的曾孙，以比雅撒的孙子，可利的儿子沙龙，和他父家的弟兄可拉人管理事务，看守会幕的门。他们的祖宗曾管理耶和华的军营，把守营的入口。 20 从前以利亚撒的儿子非尼哈管理他们，耶和华也与他同在。 21 米施利米雅的儿子撒迦利雅是看守会幕门口的。 22 被选作门口守卫的总共有二百一十二名。他们在自己的村庄，按着家谱登记，是大卫和撒母耳先见所派担当这受托之职任的。 23 他们和他们的子孙看守耶和华殿的门，就是会幕的门口。 24 在东西南北，四方t都有守卫。 25 他们的弟兄住在村庄，每七日来与他们换班。 26 这些守卫的四个领袖都是利未人，各有受托的职任，看守上帝殿的房间和宝库。27 他们住在上帝殿的四围，受托看守圣殿，负责每日早晨开门。
其余的利未人
28  利未人中有人管理所使用的器皿，拿出拿入都按数目点算。29 又有人管理器具和圣所一切的器皿，以及细面、酒、油、乳香和香料。 30 祭司的子孙中有人用香料做膏油。 31 利未人玛他提雅是可拉族沙龙的长子，他受托做烤饼。 32 他们弟兄哥辖子孙中，有人负责每安息日排列供饼。
33 歌唱的有利未人的族长，住在殿的房间，昼夜供职，不做别样的工。 34 以上都是利未人的族长，按各世系作领袖，他们都住在耶路撒冷。
扫罗王的祖先和后代
（代上8．29－38）
35 在基遍住的有基遍的父亲耶利，他的妻子名叫玛迦； 36 他的长子是亚伯顿，还有苏珥、基士、巴力、尼珥、拿答、 37 基多、亚希约、撒迦利雅t和米基罗。 38 米基罗生示米暗。这些人在他们弟兄的对面，和他们的弟兄同住在耶路撒冷。 39 尼珥生基士；基士生扫罗；扫罗生约拿单、麦基．舒亚、亚比拿达和伊施巴力。 40 约拿单的儿子是米力．巴力；米力．巴力生米迦。 41 米迦的儿子是毗敦、米勒、他利亚和亚哈斯t。42 亚哈斯生雅拉t；雅拉生亚拉篾、亚斯玛威和心利；心利生摩撒； 43 摩撒生比尼亚；比尼亚的儿子是利法雅t，利法雅的儿子是以利亚萨，以利亚萨的儿子是亚悉。 44 亚悉有六个儿子，他们的名字是亚斯利干、波基路t、以实玛利、示亚利雅、俄巴底雅和哈难；这些都是亚悉的儿子。
历代志上 10
扫罗逝世
（撒上31．1－13）
1  非利士人攻打以色列。以色列人在非利士人面前逃跑，很多人t在基利波山被杀仆倒。 2 非利士人紧追扫罗和他的儿子，杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基．舒亚。 3 攻击扫罗的战事激烈，扫罗被弓箭手射中，被他们射伤。 4 扫罗吩咐拿他兵器的人说："你拔出刀来，把我刺死，免得那些未受割礼的人来凌辱我。"但拿兵器的人非常惧怕，不肯刺他。于是扫罗拿起刀来，伏在刀上。 5 拿兵器的人见扫罗已死，也伏在刀上死了。 6 这样，扫罗和他三个儿子，以及他的全家都一起阵亡了。 7 住平原的以色列众人见以色列军兵t逃跑，扫罗和他儿子都死了，就弃城逃跑。非利士人前来，占据了他们的城。
8 次日，非利士人来剥那些被杀之人的衣服，看见扫罗和他儿子仆倒在基利波山。 9 他们剥了他的军装，拿着他的首级和盔甲，派人到非利士人之地的四境，报信给他们的偶像和百姓。 10 他们将扫罗的盔甲放在他们神明的庙里，把他的首级钉在大衮庙中。11 基列的雅比居民听见非利士人向扫罗所行的一切事， 12 他们中间所有的勇士就起身，把扫罗和他儿子的尸身送到雅比，把他们的尸骨葬在雅比的橡树下，禁食七日。
13 这样，扫罗为了他的不忠死了；因为他干犯耶和华，没有遵守耶和华的话，又因他求问招魂的妇人， 14 不求问耶和华，所以耶和华使他被杀，把王国给了耶西的儿子大卫。
历代志上 11
大卫作全以色列的王
（撒下5．1－10）
1  以色列众人聚集到希伯仑见大卫，说："看哪，我们是你的骨肉。 2 从前扫罗作王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华－你的上帝也曾对你说：'你必牧养我的百姓以色列，你必作我百姓以色列的君王。'" 3 于是以色列的众长老都来到希伯仑见王。大卫在希伯仑，在耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王，正如耶和华藉撒母耳所说的话。
4  大卫和以色列众人到了耶路撒冷，就是耶布斯；那时耶布斯人住在那里。 5 耶布斯人对大卫说："你必不能进到这里。"然而大卫攻取了锡安的堡垒，就是大卫的城。 6 大卫说："谁先攻打耶布斯人，必作领袖，作元帅。"洗鲁雅的儿子约押先上去，就作了领袖。 7 大卫住在堡垒里，所以那堡垒叫作大卫城。 8 大卫又从米罗t起，四围建筑城墙，其余的由约押修建。 9 大卫日见强大，万军之耶和华与他同在。
大卫的勇士
（撒下23．8－39）
10 以下是跟随大卫勇士的领袖；他们奋勇帮助他得到国度，并照着耶和华吩咐以色列的话，与以色列众人一同立他作王。 11 大卫勇士的名单如下：哈革摩尼的儿子雅朔班，他是军官的统领t，曾一次举枪杀了三百人。
12 其次是亚何亚人朵多的儿子以利亚撒，他是三个勇士里的一个。 13 他从前与大卫在巴斯．大悯，非利士人聚集要打仗。那里有一块长满大麦的田。百姓在非利士人面前逃跑， 14 他们t却站在那块田的中间，防守那田，击败了非利士人。耶和华大获全胜。
15 三十个领袖中的三个人下到磐石那里，进了亚杜兰洞见大卫；非利士的军队在利乏音谷安营。 16 那时大卫在山寨，非利士人的驻军在伯利恒。 17 大卫渴想着说："但愿有人从伯利恒城门旁的井里打水来给我喝！" 18 这三个勇士就闯过非利士人的军营，从伯利恒城门旁的井里打水，拿来给大卫喝。大卫却不肯喝，将水浇在耶和华面前， 19 说："我的上帝啊，我绝不做这事！这些人冒死去打水，这水是他们用生命换来的，我怎能喝他们的血呢？"大卫不肯喝这水。这是三个勇士所做的事。
20  约押的兄弟亚比筛是这三个t勇士的领袖；他曾举枪杀了三百人，就在三个勇士中得了名。 21 他在这三个勇士里比其他两个更有名望，所以作他们的领袖，只是不及前三个勇士。
22  耶何耶大的儿子比拿雅是来自甲薛的勇士，曾行了大事。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子，又在下雪的时候下到坑里去，杀了一只狮子。 23 他又杀了一个身高五肘的埃及人；埃及人手里拿着枪，枪杆粗如织布机的轴。比拿雅只拿着棍子下到他那里去，从埃及人手里夺过枪来，用那枪杀死了他。 24 这些是耶何耶大的儿子比拿雅所做的事，就在三个勇士里得了名。 25 看哪，他比那三十个勇士更有名望，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。
26 军中的勇士有约押的兄弟亚撒黑，伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难， 27 哈律人沙玛，比伦人希利斯， 28 提哥亚人益吉的儿子以拉，亚拿突人亚比以谢， 29 户沙人西比该，亚何亚人以来，30 尼陀法人玛哈莱，尼陀法人巴拿的儿子希立， 31 便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太，比拉顿人比拿雅， 32 迦实溪人户莱，亚拉巴人亚比， 33 巴路米人押斯玛弗，沙本人以利雅哈巴， 34 基孙人哈深的众儿子，哈拉人沙基的儿子约拿单， 35 哈拉人沙甲的儿子亚希暗，吾珥的儿子以利法勒， 36 米基拉人希弗，比伦人亚希雅， 37 迦密人希斯罗，伊斯拜的儿子拿莱，38 拿单的兄弟约珥，哈基利的儿子弥伯哈， 39 亚扪人洗勒，比录人拿哈莱，他是给洗鲁雅的儿子约押拿兵器的， 40 以帖人以拉，以帖人迦立， 41 赫人乌利亚，亚莱的儿子撒拔， 42 吕便人示撒的儿子亚第拿，是吕便支派中的一个领袖，率领三十人， 43 玛迦的儿子哈难，弥特尼人约沙法， 44 亚施他拉人乌西亚，亚罗珥人何坦的儿子沙玛和耶利， 45 提洗人申利的儿子耶叠和他的兄弟约哈， 46 玛哈未人以利业，伊利拿安的儿子耶利拜和约沙未雅，摩押人伊特玛、 47 以利业、俄备得，以及米琐八人雅西业。
历代志上 12
早期跟随大卫的便雅悯人
1 以下是大卫因基士的儿子扫罗的缘故被放逐到洗革拉的时候，到他那里帮助他打仗的勇士； 2 他们是弓箭手，能左右甩石，开弓射箭，都是便雅悯人扫罗同族的弟兄： 3 为首的是亚希以谢，其次是约阿施，都是基比亚人示玛的儿子。还有亚斯玛威的儿子耶薛和毗力，比拉迦，亚拿突人耶户， 4 基遍人以实买雅，他在三十人中是勇士，管理这三十人，又有耶利米，雅哈悉，约哈难，基底拉人约撒拔， 5 伊利乌赛，耶利末，比亚利雅，示玛利雅，哈律弗人示法提雅， 6 可拉人以利加拿、耶西亚、亚萨列、约以谢、雅朔班， 7 基多人耶罗罕的儿子犹拉和西巴第雅。
跟随大卫的迦得人
8  迦得人中有人到旷野的山寨投奔大卫，都是大能的勇士，能拿盾牌和枪的战士。他们的面貌好像狮子，敏捷如山上的鹿。 9 第一以薛，第二俄巴底雅，第三以利押， 10 第四弥施玛拿，第五耶利米， 11 第六亚太，第七以利业， 12 第八约哈难，第九以利萨巴， 13 第十耶利米，第十一末巴奈。 14 这些都是迦得人中的军官，小的能抵一百人，大的能抵一千人t。 15 正月，约旦河水涨过两岸的时候，他们过河，使所有住河谷的人东奔西逃。
跟随大卫的便雅悯人和犹大人
16  便雅悯人和犹大人中有人来到山寨大卫那里。 17 大卫出去迎接他们，回答他们说："你们若和平地来帮助我，我的心就与你们契合；但你们若把我这双手无辜的人卖给敌人，愿我们列祖的上帝察看责罚。" 18 那时军官t的领袖亚玛撒受灵的感动说： "大卫啊，我们归向你！ 耶西的儿子啊，我们帮助你！ 愿你平平安安， 愿帮助你的也都平安！ 因为你的上帝帮助你。" 大卫就收留他们，派他们作军官。
跟随大卫的玛拿西人
19  大卫从前与非利士人同去，要与扫罗争战，有些玛拿西人来投奔大卫。其实他们并没有帮助非利士人，因为非利士人的领袖商议，打发他回去，说："恐怕大卫拿我们的首级去向他的主人扫罗投诚。" 20 大卫往洗革拉去的时候，有玛拿西人的千夫长押拿、约撒拔、耶叠、米迦勒、约撒拔、以利户、洗勒太都来投奔他。 21 他们帮助大卫攻击敌军；因为他们都是大能的勇士，又作军官。 22 那时天天有人来帮助大卫，以致成了强大的军队，如上帝的军队一样。
大卫的军力
23 以下是来到希伯仑见大卫，要照耶和华的话把扫罗的国位归给大卫的武装士兵的数目： 24 犹大人，拿盾牌和枪的武装战士有六千八百人。 25 西缅人中，能上阵的大能勇士有七千一百人。 26 利未人中，有四千六百人。 27 耶何耶大是亚伦家的领袖，跟从他的有三千七百人。 28 还有大能的青年勇士撒督，同他本族的二十二个军官。 29 便雅悯人中，扫罗同族的弟兄也有三千人；直到现在他们大部分仍然效忠扫罗家。 30 以法莲人中，在本族中著名的大能勇士有二万零八百人。 31 玛拿西半支派，册上有名来拥立大卫作王的，有一万八千人。 32 以萨迦人中，通达时务，知道以色列所当行，同族弟兄也都听从他们命令的族长有二百人。 33 西布伦中，能上阵用各样作战的兵器、不生二心帮助打仗的有五万人。 34 拿弗他利中，有一千个军官；跟从他们、拿盾牌和枪的有三万七千人。 35 但人中，能摆阵的有二万八千六百人。 36 亚设中，能上阵打仗的有四万人。 37 约旦河东的吕便人、迦得人、玛拿西半支派，拿各样兵器打仗的有十二万人。
38 以上都是能列队上阵的战士，他们都全心来到希伯仑，要拥立大卫作全以色列的王。以色列其余的人也都一心要拥立大卫作王。 39 他们在那里三日，与大卫一同吃喝，因为他们同族的弟兄已经为他们预备好了。 40 他们附近的人，以及以萨迦、西布伦、拿弗他利人，都将食物，许多面饼、无花果饼、干葡萄、酒、油，用驴、骆驼、骡子、牛驮来，又带了许多的牛和羊来，因为在以色列中充满了欢乐。
历代志上 13
约柜迁出基列．耶琳
（撒下6．1－11）
1  大卫与千夫长、百夫长，以及所有的领袖商议。 2 大卫对以色列全会众说："你们若以为好，见这事是出于耶和华－我们的上帝，我们就派人到远近各处去见仍留在以色列各地我们的弟兄，以及住在有郊野之城的祭司和利未人，使他们都到我们这里来聚集。 3 我们要把上帝的约柜接到这里来；因为在扫罗年间，我们没有去寻求约柜t。" 4 全会众都说可以这么做，因这事在众百姓眼中都看为好。
5 于是，大卫把以色列众人从埃及的西曷河直到哈马口都召集了来，要从基列．耶琳将上帝的约柜接来。 6 大卫率领以色列众人上到巴拉，就是属犹大的基列．耶琳，要将耶和华上帝的约柜从那里接上来，他坐在二基路伯之上，这约柜是以他的名来命名的。 7 他们将上帝的约柜从亚比拿达的家里抬出来，放在新车上，由乌撒和亚希约赶车。 8 大卫和以色列众人在上帝面前随着诗歌、琴、瑟、鼓、钹、号，极力跳舞。
9 到了基顿t的禾场，因为牛失前蹄t，乌撒就伸手扶住约柜。10 耶和华的怒气向乌撒发作，因他伸手扶住约柜而击杀他，他就死在那里，在上帝面前。 11 大卫因耶和华突然冲出撞死乌撒就生气，称那地方为毗列斯．乌撒，直到今日。 12 那日，大卫惧怕上帝，说："我怎能将上帝的约柜接到我这里来呢？" 13 于是大卫不将约柜接进大卫城他自己的地方，却转送到迦特人俄别．以东的家中。 14 上帝的约柜停在俄别．以东家中三个月，耶和华赐福给俄别．以东的家和他一切所有的。
历代志上 14
大卫在耶路撒冷的活动
（撒下5．11－16）
1  推罗王希兰派使者把香柏木运到大卫那里，又派石匠和木匠给大卫建造宫殿。 2 大卫知道耶和华坚立他作以色列王，又为自己百姓以色列的缘故，使他的国兴盛。
3  大卫在耶路撒冷又立后妃，又生儿女。 4 在耶路撒冷所生的孩子名字是沙母亚t、朔罢、拿单、所罗门、 5 益辖、以利书亚t、以法列t、 6 挪迦、尼斐、雅非亚、 7 以利沙玛、比利雅大t、以利法列。
战胜非利士人
（撒下5．17－25）
8  非利士人听见大卫受膏作全以色列的王，非利士众人就上来寻索大卫。大卫听见了，就出去迎敌。 9 非利士人来了，侵犯利乏音谷。 10 大卫求问上帝说："我可以上去攻打非利士人吗？你将他们交在我手里吗？"耶和华对他说："你可以上去，我必将他们交在你手里。" 11 非利士人上到巴力．毗拉心，大卫在那里击败他们。大卫说："上帝藉我的手冲破敌人，如水冲破一样。"因此那地方称为巴力．毗拉心。 12 非利士人把神像抛弃在那里，大卫吩咐人用火焚烧了。
13  非利士人又侵犯利乏音谷。 14 大卫再求问上帝。上帝对他说："不要从他们后头追上去，要绕道离开他们，从桑树林对面攻打他们。 15 你听见桑树梢上有脚步的声音，那时你就要出战，因为上帝已经出去，在你前头攻打非利士人的军队了。" 16 大卫就遵照上帝所吩咐的去做，攻打非利士人的军队，从基遍直到基色。 17 于是大卫的名传扬到万邦，耶和华使万国都惧怕他。
历代志上 15
准备迎接约柜
1  大卫在大卫城为自己建造宫殿，又为上帝的约柜预备地方，支搭帐幕。 2 那时大卫说："除了利未人之外，无人可抬上帝的约柜，因为耶和华拣选他们抬上帝的约柜，永远事奉他。" 3 大卫召集以色列众人到耶路撒冷，要将耶和华的约柜接到他所预备的地方。 4 大卫又召集亚伦的子孙和利未人： 5 哥辖子孙中有领袖乌列和他的弟兄一百二十人， 6 米拉利子孙中有领袖亚帅雅和他的弟兄二百二十人， 7 革顺子孙中有领袖约珥和他的弟兄一百三十人， 8 以利撒反子孙中有领袖示玛雅和他的弟兄二百人， 9 希伯伦子孙中有领袖以利业和他的弟兄八十人， 10 乌薛子孙中有领袖亚米拿达和他的弟兄一百一十二人。 11 大卫召来撒督和亚比亚他二位祭司，以及利未人乌列、亚帅雅、约珥、示玛雅、以利业、亚米拿达， 12 对他们说："你们是利未人的族长，你们和你们的弟兄应当使自己分别为圣，好将耶和华－以色列上帝的约柜接到我所预备的地方。 13 因为你们上一次没有抬这约柜，并且我们没有按规矩求问耶和华－我们的上帝，所以他冲出来攻击我们。" 14 于是祭司和利未人使自己分别为圣，将耶和华－以色列上帝的约柜接上来。 15 利未子孙用杠，把上帝的约柜抬在肩上，正如摩西按照耶和华的话所吩咐的。
16  大卫吩咐利未人的领袖派他们歌唱的弟兄用琴瑟和钹的乐器奏乐，欢欢喜喜地大声歌颂。 17 于是利未人派约珥的儿子希幔和他弟兄中比利家的儿子亚萨，以及他们同族弟兄米拉利子孙里古沙雅的儿子以探。 18 其次还有跟随他们的弟兄撒迦利雅、便．雅薛t、示米拉末、耶歇、乌尼、以利押、比拿雅、玛西雅、玛他提雅、以利斐利户、弥克尼雅，以及门口的守卫俄别．以东和耶利。 19 歌唱的希幔、亚萨和以探，敲铜钹，声音响亮； 20 撒迦利雅、雅薛、示米拉末、耶歇、乌尼、以利押、玛西雅、比拿雅鼓瑟，调用女音； 21 玛他提雅、以利斐利户、弥克尼雅、俄别．以东、耶利、亚撒西雅用琴指挥，调用第八。 22 基拿尼雅是利未人圣咏团的领袖，又教导人唱歌，因为他精通此事。23 比利家和以利加拿是约柜的守卫。 24 示巴尼、约沙法、拿坦业、亚玛赛、撒迦利雅、比拿亚、以利以谢众祭司在上帝的约柜前吹号。俄别．以东和耶希亚也是约柜的守卫。
约柜迁入耶路撒冷
（撒下6．12－22）
25 于是，大卫和以色列的长老，以及千夫长都去，欢欢喜喜地将耶和华的约柜从俄别．以东家中接上来。 26 上帝赐恩给抬耶和华约柜的利未人，他们就献上七头公牛，七只公羊。 27 大卫和所有抬约柜的利未人，以及圣咏团的领袖基拿尼雅和歌唱的人，都穿着细麻布外袍；大卫另外穿着细麻布以弗得。 28 这样，以色列众人欢呼、吹角、吹号、敲钹、鼓瑟、弹琴，声音响亮，将耶和华的约柜接上来。
29 耶和华的约柜进大卫城的时候，扫罗的女儿米甲从窗户里往外观看，见大卫王踊跃跳舞，心里就轻视他。
历代志上 16
1 众人将上帝的约柜请进去，安放在大卫为它搭的帐幕中，就在上帝面前献燔祭和平安祭。 2 大卫献完了燔祭和平安祭，就奉耶和华的名祝福百姓， 3 并且分给每一个以色列人，无论男女，每人一个饼，一个枣子饼t，一个葡萄饼。
4  大卫派几个利未人在耶和华的约柜前事奉，颂扬，称谢，赞美耶和华－以色列的上帝： 5 为首的是亚萨，其次是撒迦利雅、耶利t、示米拉末、耶歇、玛他提雅、以利押、比拿雅、俄别．以东、耶利；他们鼓瑟弹琴，亚萨敲钹，声音响亮； 6 比拿雅和雅哈悉二位祭司常在上帝的约柜前吹号。 7 那日，大卫初次指派亚萨和他的弟兄称谢耶和华。
颂赞之歌
（诗105．1－15；96．1－13；106．1，47－48）
8 你们要称谢耶和华，求告他的名， 在万民中传扬他的作为！
9 要向他唱诗，向他歌颂， 述说他一切奇妙的作为！
10 要夸耀他的圣名！ 愿寻求耶和华的人心中欢喜！
11 要寻求耶和华与他的能力， 时常寻求他的面。
12-13 他仆人以色列的后裔， 他所拣选雅各的子孙哪， 要记念他奇妙的作为和他的奇事， 并他口中的判语。
14 他是耶和华－我们的上帝， 全地都有他的判断。
15 要记念他的约，直到永远； 记念他吩咐的话，直到千代，
16 就是他与亚伯拉罕所立的约， 向以撒所起的誓。
17 他将这约向雅各定为律例， 向以色列定为永远的约，
18 说："我必将迦南地赐给你， 作你们应得的产业。"
19 当时，你们人丁有限， 数目稀少，在那地寄居。
20 他们从这邦游到那邦， 从这国去到另一民族。
21 他不容人欺负他们， 为他们的缘故责备君王：
22 "不可伤害我的受膏者， 也不可恶待我的先知。"
23 全地都要向耶和华歌唱！ 天天传扬他的救恩！
24 在列国中述说他的荣耀！ 在万民中述说他的奇事！
25 因耶和华本为大，当受极大的赞美； 他在万神之上，当受敬畏。
26 因万民的神明都属虚无； 惟独耶和华创造诸天。
27 有尊荣和威严在他面前， 有能力和喜乐在他自己的地方。
28 民中的万族啊，要将荣耀、能力归给耶和华， 都归给耶和华！
29 要将耶和华的名所当得的荣耀归给他， 拿供物来献在他面前； 当敬拜神圣荣耀的耶和华t。
30 全地都要在他面前战抖！ 世界坚定，不得动摇。
31 愿天欢喜，愿地快乐！ 愿人在列国中说： "耶和华作王了！"
32 愿海和其中所充满的澎湃！ 愿田和其中所有的都欢乐！
33 那时，林中的树木都要在耶和华面前欢呼， 因为他来要审判全地。
34 你们要称谢耶和华，因他本为善， 他的慈爱永远长存！
35 你们要说： "拯救我们的上帝啊，求你拯救我们， 聚集我们，救我们脱离列国， 我们好颂扬你的圣名， 以赞美你为夸胜。
36 耶和华－以色列的上帝是应当称颂的， 从亘古直到永远。" 全体百姓都说："阿们！"并且赞美耶和华。
在耶路撒冷和基遍的敬拜
37  大卫把亚萨和他的弟兄留在耶和华的约柜那里，经常在约柜前事奉，天天尽本分供职， 38 又有俄别．以东和他的弟兄六十八人；耶杜顿的儿子俄别．以东，以及何萨作门口的守卫。 39 还有撒督祭司和他弟兄众祭司在基遍的丘坛、耶和华的帐幕前，40 在燔祭坛上，每日早晚，照着写在耶和华律法书上所吩咐以色列的，经常献燔祭给耶和华。 41 与他们一同的还有希幔、耶杜顿，和其余被选、名字录在册上的，为要称谢耶和华，因他的慈爱永远长存。 42 希幔、耶杜顿同他们吹号、敲钹，声音响亮，并用其他乐器配合，歌颂上帝。耶杜顿的子孙作门口的守卫。
43 于是众百姓各自回家，大卫也回去为家人祝福。
历代志上 17
拿单传给大卫的信息
（撒下7．1－17）
1  大卫住在自己宫中，对拿单先知说："看哪，我住在香柏木的宫中，耶和华的约柜却在幔子里。" 2 拿单对大卫说："你可以完全照你的心意去做，因为上帝与你同在。"
3 当夜上帝的话临到拿单，说： 4 "你去对我仆人大卫说：'耶和华如此说：你不可建造殿宇给我居住。 5 自从我领以色列人上来，直到今日，我未曾住过殿宇；我从这会幕到那会幕，从这帐幕到那帐幕t。 6 凡我同以色列人所走的地方，我何曾向以色列的一个士师，就是我吩咐牧养我百姓的，说过这话：你们为何不给我建造香柏木的殿宇呢？' 7 现在，你要对我仆人大卫这样说：'万军之耶和华如此说：我从羊圈中将你召来，叫你不再牧放羊群，立你作我百姓以色列的君王。 8 你无论往哪里去，我都与你同在，剪除你所有的仇敌。我必使你得大名，好像世上伟人的名一样。9 我必为我百姓以色列选定一个地方，栽植他们，使他们住自己的地方，不再受搅扰；凶恶之子也不再像从前那样扰乱他们，10 并不像我命令士师治理我百姓以色列的日子。我必制伏你所有的仇敌，并且我应许你t，耶和华必为你建立家室。 11 当你寿数满足归你祖先的时候，我必使你的后裔，你自己的儿子接续你；我也必坚定他的国。 12 他必为我建造殿宇，我必坚定他的王位，直到永远。 13 我要作他的父，他要作我的子；我必不使我的慈爱离开他，像离开在你以前的那位一样。 14 我要永远坚立他在我的家和我的国里；他的王位也必坚定，直到永远。'" 15 拿单就按这一切话，照这一切异象告诉大卫。
感恩的祷告
（撒下7．18－29）
16 于是大卫王进去，坐在耶和华面前，说："耶和华上帝啊，我是谁，我的家算什么，你竟带领我到这地步呢？ 17 上帝啊，这在你眼中还看为小，你又说到你仆人的家将来的情况。耶和华上帝啊，你看顾我好像看顾尊贵的人。 18 你加于仆人的尊荣，大卫还有什么可以对你说呢？你是知道你仆人的。 19 耶和华啊，因你仆人的缘故，也照着你的心意，你行这一切大事，为了显明这一切伟大的事。 20 耶和华啊，照我们耳中一切所听见的，没有可比你的，除你以外再没有上帝。 21 世上有何国能比你的百姓以色列呢？上帝亲自去救赎世上的一国t，作自己的子民，又行大而可畏的事，显出你的大名，在你从埃及赎出来的子民面前驱逐了列国。 22 你使你的百姓以色列作你的子民，直到永远；你－耶和华也作他们的上帝。 23 现在，耶和华啊，你所应许仆人和仆人家的话，求你坚定，直到永远；求你照你所说的而行。24 愿你的名永远坚立，被尊为大，人要说：'万军之耶和华－以色列的上帝，是以色列的上帝。'这样，你仆人大卫的家必在你面前坚立。 25 我的上帝啊，因你启示你的仆人，要为他建立家室，所以仆人大胆在你面前祈祷。 26 现在，耶和华啊，惟有你是上帝！你应许将这福气赐给仆人。 27 现在，你喜悦赐福给仆人的家，可以永存在你面前。耶和华啊，因你已经赐福，还要赐福到永远。"

历代志上 18
耶和华使大卫得胜
（撒下8．1－18）
1 此后，大卫攻打非利士人，制伏了他们，从非利士人手中夺取了迦特和所属的乡镇。
2 他又攻打摩押，摩押人就臣服大卫，向他进贡。
3  琐巴王哈大底谢t往幼发拉底河去，要巩固自己的国权。大卫攻打他，直到哈马， 4 夺了他的战车一千，俘掳了骑兵七千人，步兵二万人。大卫把所有战马的蹄筋砍断，只留下一百辆战车。5 大马士革的亚兰人来帮助琐巴王哈大底谢，大卫杀了亚兰人二万二千。 6 于是大卫在大马士革的亚兰地设立军营t，亚兰人就臣服大卫，向他进贡。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。7 大卫夺了哈大底谢臣仆拥有的金盾牌，带到耶路撒冷。 8 大卫又从哈大底谢的提巴和均二城夺取了许多的铜；后来所罗门用这些铜制造铜海、铜柱和铜器。
9  哈马王陀乌t听见大卫击败琐巴王哈大底谢的全军， 10 就派他儿子哈多兰t到大卫王那里，向他请安，为他祝福，因他与哈大底谢争战，并且击败了他；原来哈大底谢与陀乌常常争战。哈多兰带了金银铜的各样器皿来。 11 大卫王把这些器皿，以及从各国夺来的金银，就是从以东、摩押、亚扪人、非利士人、亚玛力所夺来的，都分别为圣献给耶和华。
12  洗鲁雅的儿子亚比筛在盐谷击杀了一万八千以东人。 13 大卫在以东设立军营，以东人就都臣服他。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。
14  大卫作全以色列的王，又向众百姓秉公行义。 15 洗鲁雅的儿子约押作元帅；亚希律的儿子约沙法作史官； 16 亚希突的儿子撒督和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司；沙威沙作书记；17 耶何耶大的儿子比拿雅管辖基利提人和比利提人。大卫的众儿子都在王的左右作领袖。
历代志上 19
击败亚扪人和亚兰人
（撒下10．1－19）
1 此后，亚扪人的王拿辖死了，他儿子接续他作王。 2 大卫说："哈嫩的父亲拿辖怎样向我施恩，我也要怎样向哈嫩施恩。"于是大卫派使者为他的父亲安慰他。大卫的臣仆到了亚扪人的境内来见哈嫩，要安慰他。 3 但亚扪人的领袖对哈嫩说："大卫派人来安慰你，你看他是要尊敬你父亲吗？他的臣仆来见你，不是为了要窥探侦察，而倾覆这地吗？" 4 哈嫩就抓住大卫的臣仆，剃去他们的胡须，又割断他们下半截的衣服，露出臀部，然后放了他们。 5 他们走了，有人把臣仆所遭遇的事告诉大卫，他就派人去迎接他们，因为这些人觉得很羞耻。王说："可以住在耶利哥，等到胡须长出来再回来。"
6  亚扪人看到大卫憎恶他们，哈嫩和亚扪人就派人拿一千他连得银子，从美索不达米亚、亚兰．玛迦、琐巴雇用战车和骑兵。7 他们雇了三万二千辆战车，以及玛迦王和他的军兵；这些部队来安营在米底巴前。亚扪人也从他们的城里出来，聚集预备作战。 8 大卫听见了，就派约押和所有勇猛的军队出去。 9 亚扪人出来，在城门前摆阵，前来的诸王另在郊野摆阵。
10  约押看见战阵对着他前后摆列，就把从以色列所有精兵中挑选出来的，摆阵迎战亚兰人。 11 他把其余的兵交在他兄弟亚比筛手里，他们就摆阵迎战亚扪人。 12 约押说："亚兰人若强过我，你就来帮助我；亚扪人若强过你，我就去帮助你。 13 你要刚强，我们要为自己的百姓，为我们上帝的城镇奋勇。愿耶和华照他所看为好的去做！" 14 于是，约押和跟随他的士兵前进攻打亚兰人；亚兰人在他面前逃跑。 15 亚扪人见亚兰人逃跑，他们也在约押的兄弟亚比筛面前逃跑进城。约押就回耶路撒冷去了。
16  亚兰人见自己被以色列打败，就派使者把大河那边的亚兰人调来，由哈大底谢的将军朔法在他们前面率领。 17 有人告诉大卫，他就聚集以色列众人过约旦河，来到亚兰人那里，迎着他们摆阵。大卫摆阵攻击亚兰人，亚兰人就与他打仗。 18 亚兰人在以色列人面前逃跑。大卫杀了亚兰七千辆战车的士兵，四万步兵，又杀死亚兰的将军朔法。 19 哈大底谢的臣仆见自己被以色列打败，就与大卫讲和，臣服他。于是亚兰人不愿再帮助亚扪人了。
历代志上 20
大卫攻取拉巴
（撒下12．26－31）
1 到了年初，诸王出征的时候，约押率领军兵蹂躏亚扪人的地，前来围攻拉巴；大卫仍住在耶路撒冷。约押攻打拉巴，把它毁坏。2 大卫夺了米勒公t所戴的冠冕，其上的金子重一他连得，又嵌着宝石。这冠冕就戴在大卫头上。大卫又从城里夺了许多财物，3 把城里的百姓拉出来，放在锯下，或铁耙下，或斧t的下面；大卫待亚扪各城的居民都是如此。于是，大卫和全军都回耶路撒冷去了。
与非利士巨人争战
（撒下21．15－22）
4 后来，以色列人在基色与非利士人打仗。户沙人西比该杀了巨人族的后裔细派，非利士人就被制伏了。 5 他们又与非利士人打仗。睚珥的儿子伊勒哈难杀了迦特人歌利亚的兄弟拉哈米；这人的枪杆粗如织布机的轴。 6 又有一次，他们在迦特打仗。那里有一个身材高大的人，手指脚趾都是六根，共有二十四根；他也是巨人族的后裔。 7 他向以色列骂阵，大卫的哥哥示米亚的儿子约拿单就杀了他。 8 这些人是迦特巨人族的后裔，都仆倒在大卫和他仆人的手下。
历代志上 21
大卫数点以色列民
（撒下24．1－25）
1 撒但起来攻击以色列，激起大卫数点以色列人。 2 大卫对约押和百姓的领袖说："去，数点以色列人，从别是巴直到但，回来告诉我，我好知道他们的数目。" 3 约押说："愿耶和华使他的百姓比现在加增百倍。我主我王啊，他们不都是我主的仆人吗？我主为何吩咐行这事，为何使以色列陷入罪里呢？" 4 但王坚持他对约押的命令。约押就出去，来回走遍以色列，然后回到耶路撒冷。 5 约押向大卫报告百姓的总数：全以色列拿刀的有一百一十万人；犹大拿刀的有四十七万人。 6 惟有利未人和便雅悯人没有算在其中，因为约押厌恶王的这命令。
7 这件事在上帝眼中看为恶，上帝就降灾给以色列。 8 大卫对上帝说："我做这事大大有罪了。现在求你除掉仆人的罪孽，因为我所做的非常愚昧。" 9 耶和华吩咐迦得，大卫的先见，说：10 "你去告诉大卫说：'耶和华如此说：我列出三样灾祸给你，随你选择一样，我好降与你。'" 11 于是，迦得来到大卫那里，对他说："耶和华如此说：'你可以随意选择： 12 三年的饥荒，或败在敌人面前，被敌人的刀追杀三个月，或在国中三日有耶和华的刀，就是瘟疫，让耶和华的使者在以色列全境施行毁灭呢？'现在你要想一想，我怎样去回覆那差我来的。" 13 大卫对迦得说："我很为难。我宁愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯；我不愿落在人的手里。"
14 于是，耶和华降瘟疫给以色列，以色列中死了七万人。 15 上帝派遣使者去毁灭耶路撒冷，刚要毁灭的时候，耶和华看见就改变心意，不降这灾了。他吩咐那灭城的天使说："够了，住手吧！"耶和华的使者正站在耶布斯人阿珥楠t的禾场那里。 16 大卫举目，看见耶和华的使者站在天和地之间，手里有拔出来的刀，伸在耶路撒冷以上。大卫和长老都披上麻布，脸伏于地。17 大卫向上帝说："吩咐数点百姓的不是我吗？是我犯了罪，行了大恶，但这群羊做了什么呢？耶和华－我的上帝啊，愿你的手攻击我和我的父家，不要降瘟疫给你的百姓。"
18 耶和华的使者吩咐迦得去告诉大卫，叫他上去，在耶布斯人阿珥楠的禾场上为耶和华立一座坛。 19 大卫就照着迦得奉耶和华名所说的话上去。 20 阿珥楠回头看见天使，跟他在一起的四个儿子都藏起来了，阿珥楠继续打麦子。 21 大卫到了阿珥楠那里，阿珥楠观看，看见大卫，就从禾场上出去，脸伏于地，向他下拜。 22 大卫对阿珥楠说："你把这禾场的地方给我，照着十足的价钱卖给我，我好在其上为耶和华筑一座坛，使瘟疫在百姓中停止。" 23 阿珥楠对大卫说："请用这禾场吧，愿我主我王照你眼中看为好的去做。看，我提供牛作燔祭，打粮的器具作柴，麦子作素祭，这一切我全都提供。" 24 大卫王对阿珥楠说："不，我一定要按十足的价钱买；因我不能用你的东西献给耶和华，也不能用白得之物献为燔祭。" 25 于是大卫为那个地方付了六百舍客勒重的金子给阿珥楠。 26 大卫在那里为耶和华筑了一座坛，献燔祭和平安祭，求告耶和华。耶和华就应允他，使火从天降在燔祭坛上。 27 耶和华吩咐使者，他就收刀入鞘。
28 那时，大卫见耶和华在耶布斯人阿珥楠的禾场上应允了他，就在那里献祭。 29 摩西在旷野所造之耶和华的帐幕和燔祭坛，当时都在基遍的丘坛， 30 只是大卫不能前去求问上帝，因为他惧怕耶和华使者的刀。
历代志上 22
1  大卫说："这是耶和华上帝的殿，这是以色列献燔祭的坛。"
筹备建殿
2  大卫吩咐人召集住以色列地的寄居者，又派石匠凿石头，要建造上帝的殿。 3 大卫预备许多铁，要做门上的钉子和钩子，又预备许多铜，多得无法可秤； 4 还有无数的香柏木，因为西顿人和推罗人给大卫运了许多香柏木来。 5 大卫说："我儿子所罗门还年幼脆弱，要为耶和华建造的殿宇必须高大辉煌，使名声荣耀传遍万国，所以我要为殿预备。"于是，大卫在未死之前预备了许多材料。
6  大卫召了他儿子所罗门来，吩咐他为耶和华－以色列的上帝建造殿宇。 7 大卫对所罗门说："我儿啊，我心里本想为耶和华－我上帝的名建造殿宇， 8 可是耶和华的话临到我说：'你流了许多的血，打了多次大仗；你不可为我的名建造殿宇，因为你在我面前使许多血流在地上。 9 看哪，你要生一个儿子，他必成为安宁的人；我必使他得享安宁，不被四围仇敌扰乱。他的名字要叫所罗门t，在他的日子，我必使以色列平安康泰。 10 他必为我的名建造殿宇。他要作我的子，我要作他的父。我必坚定他国度的王位，使他治理以色列，直到永远。' 11 我儿啊，现今愿耶和华与你同在，使你亨通，建造耶和华－你上帝的殿，正如他指着你所说的。 12 但愿耶和华赐你聪明智慧，好按着他吩咐你的去治理以色列，遵行耶和华－你上帝的律法。 13 那时候，你若谨守遵行耶和华藉摩西吩咐以色列的律例典章，就得亨通。你当刚强壮胆，不要惧怕，也不要惊惶。 14 看哪，我辛苦地为耶和华的殿预备了十万他连得金子，一百万他连得银子，铜和铁多得无法可秤；我也预备了木头、石头，你还可以增添。 15 你有许多工匠，就是石匠、木匠，和一切能做各样工的巧匠， 16 以及无数的金银铜铁。你当起来做工，愿耶和华与你同在。"
17  大卫又吩咐以色列的众官长帮助他儿子所罗门： 18 "耶和华－你们的上帝不是与你们同在吗？他不是使你们四围都平安吗？因他已将这地的居民交在我手中，这地已在耶和华与他百姓面前制伏了。 19 现在你们应当立定心意，寻求耶和华－你们的上帝。你们当起来建造耶和华上帝的圣所，好将耶和华的约柜和上帝神圣的器皿都搬进为耶和华的名建造的殿里。"
历代志上 23
1  大卫年纪老迈，日子满足，就立他儿子所罗门作以色列的王。
利未人的职务
2  大卫召集以色列的众领袖、祭司和利未人。 3 利未人三十岁以上的都被数点，他们男丁的数目共有三万八千； 4 其中有二万四千人管理耶和华殿的事务，有六千人作官长和审判官， 5 有四千人作门口的守卫，又有四千人颂赞耶和华，用大卫t造的乐器来颂赞。 6 大卫把利未人革顺、哥辖、米拉利的子孙分了班次。
7 属革顺的有拉但和示每。 8 拉但的长子是耶歇，还有西坦和约珥，共三人。 9 示每的儿子是示罗密、哈薛、哈兰三人。这是拉但族的族长。 10 示每的儿子是雅哈、细拿t、耶乌施、比利亚，这四人是示每的儿子。 11 雅哈是长子，细撒是次子。但耶乌施和比利亚的子孙不多，所以算为一族。
12  哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛，共四人。 13 暗兰的儿子是亚伦和摩西。亚伦被分别出来，把至圣之物分别为圣，使他和他的子孙在耶和华面前烧香、事奉他，奉他的名祝福，直到永远。 14 至于神人摩西，他的子孙记名在利未支派下。 15 摩西的儿子是革舜和以利以谢。 16 革舜的儿子，长子是细布业； 17 以利以谢的儿子，长子是利哈比雅。以利以谢没有别的儿子，但利哈比雅的子孙很多。 18 以斯哈的儿子，长子是示罗密。 19 希伯伦的儿子，长子是耶利雅，次子是亚玛利亚，三子是雅哈悉，四子是耶加面。 20 乌薛的儿子，长子是米迦，次子是耶西雅。
21  米拉利的儿子是抹利和母示。抹利的儿子是以利亚撒和基士。22 以利亚撒死了，没有儿子，只有女儿，他们本族基士的几个儿子娶了她们为妻。 23 母示的儿子是末力、以得、耶列末，共三人。
24 以上是利未子孙作族长的，按着父系、照着男丁的数目，二十岁以上登记的，都办理耶和华殿的事务。 25 大卫说："耶和华－以色列的上帝已经使他的百姓得享安宁，他永远住在耶路撒冷。 26 因此，利未人不必再抬帐幕和其中所使用的一切器皿了。" 27 照着大卫临终的话，利未人二十岁以上的都被数点。28 他们的职务是作亚伦子孙的帮手，在耶和华的殿事奉，照管院子和屋子，洁净一切圣物，办理上帝殿的事务。 29 他们负责预备供饼、素祭的细面和无酵薄饼，或用盘烤，或用油调和的祭物，确认其数量和大小。 30-31 每日早晚、安息日、初一，以及节期，按数照例，经常献燔祭给耶和华的时候，他们站立称谢赞美耶和华。 32 他们照管会幕和圣所，服事他们的弟兄亚伦的子孙，办理耶和华殿的事务。
历代志上 24
祭司的职务
1  亚伦子孙的班次如下：亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。 2 拿答和亚比户死在他们父亲之先，没有留下儿子；因此，以利亚撒和以他玛担任祭司的职分。 3 大卫和以利亚撒的子孙撒督，以及以他玛的子孙亚希米勒，把他们按照任务分成班次， 4 发现以利亚撒子孙中作领袖的，比以他玛子孙中作领袖的更多，就分班如下：以利亚撒的子孙中有十六个族长，以他玛的子孙中有八个族长。 5 他们抽签分配，彼此一样。在圣所和上帝面前作领袖的有以利亚撒的子孙，也有以他玛的子孙。 6 作书记的利未人拿坦业的儿子示玛雅在王和领袖，与撒督祭司、亚比亚他的儿子亚希米勒，以及祭司和利未人的族长面前记录他们的名字；在以利亚撒的子孙中取一族，在以他玛的子孙中也取一族。
7 抽签的时候，第一签抽到的是耶何雅立，第二是耶大雅， 8 第三是哈琳，第四是梭琳， 9 第五是玛基雅，第六是米雅民，10 第七是哈歌斯，第八是亚比雅， 11 第九是耶书亚，第十是示迦尼， 12 第十一是以利亚实，第十二是雅金， 13 第十三是胡巴，第十四是耶是比押， 14 第十五是璧迦，第十六是音麦，15 第十七是希悉，第十八是哈辟悉， 16 第十九是毗他希雅，第二十是以西结， 17 第二十一是雅斤，第二十二是迦末， 18 第二十三是第来雅，第二十四是玛西亚。 19 这就是他们事奉的班次，要照耶和华－以色列的上帝藉他们祖宗亚伦所吩咐的条例，进入耶和华的殿办理事务。
利未人名单
20  利未其余的子孙如下：暗兰的子孙中有书巴业；书巴业的子孙中有耶希底亚。 21 属利哈比雅，利哈比雅的儿子中有长子伊示雅。 22 属以斯哈人的有示罗摩；示罗摩的子孙中有雅哈。 23 希伯伦的儿子中有长子耶利雅t，次子亚玛利亚，三子雅哈悉，四子耶加面。 24 乌薛的子孙中有米迦；米迦的子孙中有沙密。25 米迦的兄弟是伊示雅；伊示雅的子孙中有撒迦利雅。 26 米拉利的儿子是抹利和母示；雅西雅的子孙中有比挪； 27 米拉利的子孙中有属雅西雅的比挪、朔含、撒刻、伊比利。 28 属抹利的有以利亚撒；以利亚撒没有儿子。 29 属基士，基士的子孙中有耶拉篾。 30 母示的儿子是末力、以得、耶利末。按着宗族，这些都是利未的子孙。 31 他们在大卫王和撒督，以及亚希米勒与祭司和利未人的族长面前也抽签，正如他们弟兄亚伦的子孙一样。各族的族长与最年轻的兄弟都一样。
历代志上 25
圣殿中的圣乐人员
1  大卫和事奉团队的众领袖分派亚萨、希幔，以及耶杜顿的子孙唱歌t，以弹琴、鼓瑟、敲钹伴奏。他们供职的人数如下： 2 亚萨的儿子撒刻、约瑟、尼探雅、亚萨利拉，亚萨的儿子都在亚萨的指导下，遵王的指示唱歌。 3 属耶杜顿，耶杜顿的儿子基大利、西利、耶筛亚、示每t、哈沙比雅、玛他提雅共六人，都在他们父亲耶杜顿的指导下唱歌，以弹琴伴奏，称谢，颂赞耶和华。4 属希幔，希幔的儿子是布基雅、玛探雅、乌薛、细布业、耶利末、哈拿尼雅、哈拿尼、以利亚他、基大利提、罗幔提．以谢、约施比加沙、玛罗提、何提、玛哈秀。 5 这些都是希幔的儿子；希幔奉上帝之命作王的先见，吹角颂赞。上帝赐给希幔十四个儿子，三个女儿， 6 他们都在父亲的指导下，在耶和华的殿唱歌，以敲钹、弹琴、鼓瑟伴奏，遵从王的指示，在上帝的殿里事奉。亚萨、耶杜顿、希幔， 7 他们和他们的弟兄学习颂赞耶和华，精通者的数目共有二百八十八人。 8 这些人无论大小，为师的、为徒的，都一同抽签分了班次。
9 抽签的时候，第一签抽到的是亚萨的儿子约瑟。第二是基大利；他和他兄弟，以及儿子共十二人。 10 第三是撒刻，他儿子和他兄弟共十二人。 11 第四是伊洗利，他儿子和他兄弟共十二人。12 第五是尼探雅，他儿子和他兄弟共十二人。 13 第六是布基雅，他儿子和他兄弟共十二人。 14 第七是耶萨利拉，他儿子和他兄弟共十二人。 15 第八是耶筛亚，他儿子和他兄弟共十二人。 16 第九是玛探雅，他儿子和他兄弟共十二人。 17 第十是示每，他儿子和他兄弟共十二人。 18 第十一是亚萨烈，他儿子和他兄弟共十二人。 19 第十二是哈沙比雅，他儿子和他兄弟共十二人。 20 第十三是书巴业，他儿子和他兄弟共十二人。 21 第十四是玛他提雅，他儿子和他兄弟共十二人。 22 第十五是耶列末，他儿子和他兄弟共十二人。 23 第十六是哈拿尼雅，他儿子和他兄弟共十二人。 24 第十七是约施比加沙，他儿子和他兄弟共十二人。 25 第十八是哈拿尼，他儿子和他兄弟共十二人。26 第十九是玛罗提，他儿子和他兄弟共十二人。 27 第二十是以利亚他，他儿子和他兄弟共十二人。 28 第二十一是何提，他儿子和他兄弟共十二人。 29 第二十二是基大利提，他儿子和他兄弟共十二人。 30 第二十三是玛哈秀，他儿子和他兄弟共十二人。 31 第二十四是罗幔提．以谢，他儿子和他兄弟共十二人。
历代志上 26
圣殿的守卫
1 门口守卫的班次如下：可拉族以比雅撒t的子孙中，有可利的儿子米施利米雅。 2 米施利米雅的长子是撒迦利亚，次子是耶叠，三子是西巴第雅，四子是耶提聂， 3 五子是以拦，六子是约哈难，七子是以利约乃。 4 俄别．以东的长子是示玛雅，次子是约萨拔，三子是约亚，四子是沙甲，五子是拿坦业， 5 六子是亚米利，七子是以萨迦，八子是毗乌利太，因为上帝赐福给俄别．以东。 6 他的儿子示玛雅生了几个儿子，都是大能的勇士，管理父亲的家。 7 示玛雅的儿子是俄得尼、利法益、俄备得、以利萨巴。以利萨巴的兄弟以利户和西玛迦是能人。 8 这些都是俄别．以东的子孙，他们和他们的儿子，以及兄弟，都是善于办事的能人。属俄别．以东的共六十二人。 9 米施利米雅的儿子和兄弟都是能人，共十八人。 10 米拉利子孙中的何萨有几个儿子：为首的是申利；他原不是长子，是他父亲立他为首的， 11 次子是希勒家，三子是底巴利雅，四子是撒迦利亚。何萨的儿子和兄弟共十三人。
12 这些是门口守卫的班次，各随他们的班长，与他们的兄弟一同在耶和华殿里按班供职。 13 他们无论大小，都按着父系抽签，分守各门。 14 抽到东门的是示利米雅；他的儿子撒迦利亚是精明的谋士，抽到北门。 15 俄别．以东守南门，他的儿子守仓库。 16 书聘与何萨守西门，在靠近沙利基门、通往上去的街道上，守卫与守卫相对。 17 东门有六个利未人t，北门每日有四人，南门每日有四人，库房有两人轮流替换。 18 至于走廊，在西面街道上有四人，在走廊上有两人。 19 以上是可拉子孙和米拉利子孙门口守卫的班次。
其他职务
20  利未人中有亚希雅t管理上帝殿的库房和圣物的库房。 21 拉但子孙中，革顺族属拉但、作族长的是革顺族属拉但的耶希伊利。
22  耶希伊利的儿子西坦和他兄弟约珥管理耶和华殿的库房。23 暗兰人、以斯哈人、希伯伦人、乌薛人也有职务。 24 摩西的孙子，革舜的儿子细布业管理库房。 25 还有他的弟兄：以利以谢，以利以谢的儿子利哈比雅，利哈比雅的儿子耶筛亚，耶筛亚的儿子约兰，约兰的儿子细基利，细基利的儿子示罗密。26 这示罗密和他的兄弟管理一切库房的圣物，就是大卫王和众族长、千夫长、百夫长，以及军官所分别为圣之物。 27 他们把打仗时夺取的一些财物分别为圣，用来修造耶和华的殿。 28 凡撒母耳先见、基士的儿子扫罗、尼珥的儿子押尼珥、洗鲁雅的儿子约押分别为圣的，一切分别为圣之物都归示罗密和他的兄弟掌管。
其余利未人的职务
29  以斯哈人有基拿尼雅和他众儿子作官长和审判官，管理以色列对外的事务。 30 希伯伦人有哈沙比雅和他弟兄一千七百人，都是能人，在约旦河西监督以色列人，办理耶和华的一切工作和王的事务。 31 希伯伦人中有耶利雅作族长。大卫作王第四十年在各族各家从事寻访，在基列的雅谢，从这族中发现大能的勇士。 32 耶利雅的弟兄有二千七百人，都是能人，又是族长；大卫王派他们在吕便人、迦得人、玛拿西半支派中管理上帝和王的一切事务。

历代志上 27
军官的名单
1  以色列人的族长、千夫长、百夫长和官长都分配班次，每班二万四千人，整年按月轮流出入，按班次服事王。
2 正月第一班的班长是撒巴第业的儿子雅朔班；他班内有二万四千人。 3 他是法勒斯的后裔，统管正月军队所有的官长。 4 二月的班长是亚何亚人朵代，他的班有总长密基罗；他班内有二万四千人。 5 三月第三班的班长是耶何耶大祭司长的儿子比拿雅；他班内有二万四千人。 6 这比拿雅是那三十人中的勇士，管理那三十人；他班内又有他儿子暗米萨拔t。 7 四月第四班的班长是约押的兄弟亚撒黑。接续他的是他儿子西巴第雅；他班内有二万四千人。 8 五月第五班的班长是伊斯拉人珊合；他班内有二万四千人。 9 六月第六班的班长是提哥亚人益吉的儿子以拉；他班内有二万四千人。 10 七月第七班的班长是以法莲族比伦人希利斯；他班内有二万四千人。 11 八月第八班的班长是谢拉族户沙人西比该；他班内有二万四千人。 12 九月第九班的班长是便雅悯族亚拿突人亚比以谢；他班内有二万四千人。 13 十月第十班的班长是谢拉族尼陀法人玛哈莱；他班内有二万四千人。 14 十一月第十一班的班长是以法莲族比拉顿人比拿雅；他班内有二万四千人。 15 十二月第十二班的班长是俄陀聂族尼陀法人黑玳；他班内有二万四千人。
以色列各支派的行政长官
16 管理以色列众支派的如下：管吕便人的是细基利的儿子以利以谢；管西缅人的是玛迦的儿子示法提雅； 17 管利未的是基摩利的儿子哈沙比雅；管亚伦子孙的是撒督； 18 管犹大的是大卫的一个哥哥以利户；管以萨迦的是米迦勒的儿子暗利；19 管西布伦的是俄巴第雅的儿子伊施玛雅；管拿弗他利的是亚斯列的儿子耶利摩； 20 管以法莲的是阿撒细雅的儿子何细亚；管玛拿西半支派的是毗大雅的儿子约珥； 21 管基列地玛拿西半支派的是撒迦利亚的儿子易多；管便雅悯的是押尼珥的儿子雅西业； 22 管但的是耶罗罕的儿子亚萨列。以上是以色列众支派的领袖。 23 以色列人二十岁以下的，大卫没有记其数目；因耶和华曾应许，必加增以色列人如天上的星那样多。 24 洗鲁雅的儿子约押开始数点，却还没有数完。为了这事，烈怒临到以色列，数点的数目也没有写在《大卫王记》上。
管理王产的官员
25 管理王的库房的是亚叠的儿子押斯马威。管理田野、城镇、村庄、堡垒之仓库的是乌西雅的儿子约拿单。 26 管理耕田种地的是基绿的儿子以斯利。 27 管理葡萄园的是拉玛人示每。管理葡萄园酒窖的是实弗米人撒巴底。 28 管理谢非拉t橄榄树和桑树的是基第利人巴勒．哈南。管理油库的是约阿施。 29 管理沙仑牧放牛群的是沙仑人施提莱。管理山谷牧养牛群的是亚第莱的儿子沙法。 30 管理骆驼群的是以实玛利人阿比勒。管理驴群的是米仑人耶希底亚。管理羊群的是夏甲人雅悉。 31 这些都是为大卫王管理产业的领袖。
大卫的谋士
32  大卫的叔父约拿单作谋士；这人有智慧，又作书记。哈摩尼的儿子耶歇陪伴王的众儿子。 33 亚希多弗作王的谋士。亚基人户筛作王的顾问。 34 亚希多弗之后，有比拿雅的儿子耶何耶大，以及亚比亚他接续他。约押作王的元帅。
历代志上 28
大卫对建殿的指示
1  大卫召集以色列所有的领袖，各支派的领袖、轮班服事王的官长、千夫长、百夫长、掌管王和王子一切产业牲畜的、宫廷官员、勇士，和所有大能的勇士，都到耶路撒冷来。 2 大卫王站起来，说："我的弟兄，我的百姓啊，请听我说！我心里本想建造殿宇，安放耶和华的约柜，作为我们上帝的脚凳，并且我已经预备了建造的材料。 3 只是上帝对我说：'你不可为我的名建造殿宇，因你是战士，流了人的血。' 4 然而，耶和华－以色列的上帝在我父的全家拣选我作以色列的王，直到永远。因他拣选犹大为领袖，在犹大家中拣选我父家，在我父的众儿子里喜悦我，立我作全以色列的王。 5 耶和华赐我许多儿子，在我儿子中拣选我儿子所罗门坐耶和华国度的王位，治理以色列。 6 耶和华对我说：'你儿子所罗门必建造我的殿和院宇，因为我拣选他作我的子，我也必作他的父。 7 他若恒久遵行我的诫命典章如今日一样，我就必坚定他的国，直到永远。' 8 现今在以色列众人眼前，在耶和华的会中，在我们上帝的垂听下，你们务要遵行并寻求耶和华－你们上帝的一切诫命，如此你们就可以承受这美地，并留给你们的子孙，永远为业。
9 "我儿所罗门哪，你当认识耶和华－你父的上帝，全心乐意地事奉他，因为耶和华鉴察众人的心，知道一切心思意念。你若寻求他，他必使你寻见；你若离弃他，他必永远丢弃你。 10 现在你当谨慎，因耶和华拣选你建造殿宇作为圣所。你当刚强去做。"
11  大卫指示他儿子所罗门有关殿的走廊、屋子、库房、楼房、内殿和柜盖t之处的样式， 12 被灵感动所得的一切样式：耶和华殿的院子、周围一切的房屋、上帝殿的库房和圣物库房； 13 祭司和利未人的班次，耶和华殿里各样事奉的工作，耶和华殿里一切事奉用的器皿， 14 以及各样事奉所用金器的重量，和各样事奉所用银器的重量， 15 金灯台和金灯的重量，按每一个灯台和灯的重量；银灯台和银灯的重量，按每一个灯台和灯的重量，都按照每一个灯台的用途； 16 每张供饼桌子的金子重量，和银桌子的银子重量， 17 纯金的肉叉子、盘子，和壶的重量，金碗，按每个金碗的重量，和银碗，按每个银碗的重量， 18 纯金香坛的重量，金基路伯座车的样式，基路伯张开翅膀，遮盖耶和华的约柜。 19 大卫说："这一切，所有工作的样式，是耶和华用手写的文件使我明白的。"
20  大卫又对他儿子所罗门说："你当刚强壮胆去做！不要惧怕，也不要惊惶，因为耶和华上帝，我的上帝与你同在。他必不撇下你，也不丢弃你，直到耶和华殿的工作都完毕。 21 看哪，有祭司和利未人的班次，为要办理上帝殿各样的事务，又有擅长做各样事务的人，乐意在各样工作上帮助你，并且领袖和众百姓也都听从你的一切命令。"
历代志上 29
为建殿而献的礼物
1  大卫王对全会众说："我儿子所罗门是上帝特选的，还年幼脆弱，但这工程浩大，因这殿不是为人，而是为耶和华上帝建造的。 2 我为我上帝的殿已经尽力，预备金子做金器，银子做银器，铜做铜器，铁做铁器，木做木器，还有红玛瑙、可镶嵌的宝石、彩石、各样的宝石和许多大理石。 3 此外，因我爱慕我上帝的殿，在预备建造圣殿的一切材料之外，又将我自己积蓄的金银献给我上帝的殿， 4 就是三千他连得俄斐金子、七千他连得纯银，用来贴殿的墙； 5 金子做金器，银子做银器，并藉工匠的手做一切的工。今日有谁愿意将自己献给耶和华呢？"
6 于是，众族长和以色列各支派的领袖、千夫长、百夫长，以及监管王工作的官长，都乐意奉献。 7 他们为上帝殿的工程献上五千他连得又一万达利克t金子，一万他连得银子，一万八千他连得铜，十万他连得铁。 8 凡有宝石的都送入耶和华殿的库房，由革顺人耶歇的手管理。 9 因这些人全心乐意献给耶和华，百姓就欢喜，大卫王也大大欢喜。
大卫称颂耶和华
10  大卫在全会众眼前称颂耶和华；大卫说："耶和华－以色列的上帝，我们的父，你是应当称颂的，直到永永远远！ 11 耶和华啊，尊大、能力、荣耀、胜利、威严都是你的；天上地下的一切都是你的；耶和华啊，国度是你的，并且你为至高，为万有之首。 12 丰富尊荣都从你而来，你也治理万物。在你手里有大能大力，你的手使人尊大强盛。 13 我们的上帝啊，现在我们称谢你，赞美你荣耀之名！
14 "我算什么，我的百姓算什么，竟然能够如此乐意奉献？因为万物都从你而来，我们把从你的手得来的献给你。 15 我们在你面前是客旅，是寄居的，与我们的列祖一样。我们在世的日子如影子，没有盼望。 16 耶和华－我们的上帝啊，我们预备这许多材料，要为你的圣名建造殿宇，都是从你的手而来，都是属你的。17 我的上帝啊，我知道你察验人心，喜悦正直；我以正直的心乐意献上这一切。现在我欢喜见你的百姓在此乐意奉献给你。18 耶和华－我们列祖亚伯拉罕、以撒、以色列的上帝啊，求你使你的百姓心中常存这样的心思意念，坚定他们的心归向你，19 又求你赐我儿子所罗门全心遵守你的命令、法度、律例，成就这一切的事，用我所预备的建造殿宇。"
20  大卫对全会众说："你们应当称颂耶和华－你们的上帝。"于是全会众称颂耶和华－他们列祖的上帝，低头向耶和华和王下拜。21 次日，他们向耶和华献平安祭和燔祭，献一千头公牛，一千只公绵羊，一千只羔羊，以及同献的浇酒祭，并为以色列众人献许多的祭。 22 那日，他们在耶和华面前吃喝，大大欢乐。 他们再次立大卫的儿子所罗门作王，膏他归耶和华作君王，又膏撒督作祭司。
23 于是所罗门坐在耶和华所赐的王位上，接续他父亲大卫作王；他万事亨通，全以色列都听从他。 24 众领袖和勇士，以及大卫王的众儿子，都顺服所罗门王。 25 耶和华使所罗门在以色列众人眼前非常尊大，赐他君王的威严，胜过他以前任何一位以色列王。
大卫政绩简述
26  耶西的儿子大卫作全以色列的王。 27 他作以色列王的时期共四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。 28 他死的时候年纪老迈，日子满足，享尽荣华富贵。他的儿子所罗门接续他作王。 29 大卫王自始至终的事迹，看哪，都写在撒母耳先见的书上、拿单先知的书上和迦得先见的书上， 30 包括他治国的一切和他英勇的事迹，以及他和以色列与世上列国所经历的事。


脚注：
(33)"低法"：有古卷是"利法"；参创 10．3。
(34)"罗单人"：参创10．4。
(35)"麦西"即"埃及"；下同。
(36)"迦斐托人"：原文是"迦斯路希人"。
(37)"米设"：创10．23是"玛施"。
(38)"法勒"意思是"分"。
(39)"以巴录"：创10．28称"俄巴路"。
(40)"荷幔"：创36．22称"希幔"。
(1)"示非"：创36．23称"示玻"。
(2)"哈默兰"：创36．26称"欣但"。
(3)"亚干"是根据一些古卷和七十士译本；原文是"约亚干"；参创36．27。
(4)"底珊"：原文是"底顺"。
(5)"巴伊"：创36．39称"巴乌"。
(6)"大拉"：七十士译本的一些抄本和其他古译本是"达大"；参王上4．31。
(7)"亚迦"：有古卷是"亚干"；参书7．18。
(8)"示米亚"：撒上16．9称"沙玛"。
(9)"乡镇"：原文直译"女子们"；本卷书下同。
(10)本节七十士译本是"希斯仑死后，迦勒到了以法他。希斯仑的妻子是亚比雅，为他生了提哥亚的父亲亚施户。"。
(11)"约干"：原文另译"约甸"；参书15．56。
(12)"米努哈人"就是"玛拿哈人"；参54节。
(13)"但以利"：撒下3?3称"基利押"。
(14)"示米亚"：撒下5?14，代上14?4称"沙母亚"。
(15)"以利沙玛"：撒下5?15，代上14?5称"以利书亚"。
(16)"以利法列"：代上14?5称"以法列"。
(17)"以利雅大"：代上14?7称"比利雅大"。
(18)"亚比雅"：王上14．31称"亚比央"。
(19)"沙龙"：王下23．30称"约哈斯"。
(20)"耶哥尼雅"：王下24．6称"约雅斤"。
(21)"还有哈舒巴...于沙?希悉"可能是所罗巴伯被掳归回后所生，也可能是另一妻所生；原文另译"米书兰的儿子是哈舒巴、阿黑、比利家、哈撒底、于沙?希悉"。
(22)本节七十士译本是"哈拿尼雅的后裔如下：毗拉提，他的儿子耶筛亚，他的儿子利法雅，他的儿子亚珥难，他的儿子俄巴底亚，他的儿子示迦尼。"
(23)"示玛雅的儿子哈突"：原文另译"哈突"。
(24)"以坦之祖"：七十士译本是"以坦的儿子"。
(25)"达利亚"是根据七十士译本的一些抄本；原文没有。
(26)"在摩押...萨拉"是根据一些古译本；原文是"在摩押和雅叔比．利恒掌权的萨拉。"。
(27)"基多口"：七十士译本是"基拉耳口"。
(28)"人数增多"：七十士译本是"他们在黎巴嫩人数增多"。
(29)七十士译本没有"哈拉"。
(30)"以利加拿。以利加拿的后裔：他的儿子琐菲"：七十士译本是"他的儿子以利加拿，他的儿子琐菲"。
(31)"长子约珥和次子亚比亚"是根据七十士译本和其他古译本，原文是"长子瓦希尼和亚比亚"；参本章33节，撒上8．2。
(32)"希仑"是根据七十士译本，原文是"希列兹"，原文另译"何仑"；参书21?15。
(33)"临摩挪"：书19?13称"临门"。
(34)"雅述"：创46?13称"约伯"。
(35)"便雅悯"：七十士译本的一些抄本是"便雅悯的儿子"。
(36)"亚希约、沙煞"：七十士译本是"他们的弟兄是沙煞"。
(37)"巴力"：七十士译本的一些抄本是"巴力、尼珥"；参代上9?36。
(38)七十士译本在此加"米基罗"；参代上9?37。
(39)"伊施巴力"：又名"伊施?波设"，见撒下2．8；又名"亦施韦"，见撒上14．49；代上9?39同。
(40)"米力?巴力"：撒下4?4称"米非波设"；代上9?40同。
(41)"亚斯利干、波基路"：七十士译本是"他的长子亚斯利干"。
(42)"四方"：原文是"四风"。
(43)"撒迦利雅"：代上8?31称"撒迦"。
(44)原文没有"亚哈斯"；参代上8?35。
(45)"雅拉"：代上8?36称"耶何阿达"。
(46)"利法雅"：代上8?37称"拉法"。
(47)"亚斯利干、波基路"：七十士译本是"他的长子亚斯利干"。
(48)"很多人"：原文是"他们"。
(49)"以色列军兵"：原文是"他们"。
(50)"米罗"是音译，指"土堆的防御工事"。
(51)"军官的统领"：原文另译"三十勇士之首"；有古译本是"三勇士之首"。
(52)"他们"：七十士译本是"他"。
(53)"三个"：有古译本是"三十个"。
(54)"小的能抵...一千人"或译"较小的率领一百人，较大的率领一千人"。
(55)"军官"：原文另译"那三十个勇士"。
(56)"约柜"或译"神"。
(57)"基顿"：撒下6?6是"拿艮"。
(58)"失前蹄"或译"惊跳"。
(59)"沙母亚"：代上3?5称"示米亚"。
(60)"以利书亚"：代上3?6称"以利沙玛"。
(61)"以法列"：代上3?6称"以利法列"。
(62)"比利雅大"：撒下5?16，代上3?8称"以利雅大"。
(63)"便?雅薛"：有古卷和七十士译本是"雅薛"。
(64)"一个枣子饼"：有古译本是"一块肉"。
(65)"耶利"：原文另译"雅薛"；参代上15?18，20。
(66)"当敬拜...耶和华"或译"当以圣洁的妆饰敬拜耶和华"。
(67)原文没有"到那帐幕"。
(68)"我应许你"：七十士译本是"我要使你为大"。
(69)"世上...一国"：七十士译本是"世上没有另一国能比你的百姓以色列，是神亲自去救赎"。
(70)"哈大底谢"：有许多抄本是"哈大利谢"；本卷书下同。
(71)"设立军营"是根据一些古卷和七十士译本，原文没有"军营"；参撒下8?6。
(72)"陀乌"：撒下8?9称"陀以"；下同。
(73)"哈多兰"：撒下8?10称"约兰"。
(74)"米勒公"是根据七十士译本和其他古译本，亚扪人神明的名字，又名"摩洛"；原文是"他们的王"，音译"玛勒堪"。
(75)"斧"是根据一些古卷；原文是"锯"。
(76)"阿珥楠"：撒下24?16称"亚劳拿"；下同。
(77)"所罗门"意思是"平安"。
(78)"大卫"：原文是"我"。
(79)"细拿":有古卷、七十士译本和其他古译本是"细撒"。
(80)"希伯伦...耶利雅"：原文是"我的儿子中有耶利雅"；有古卷是"耶利雅的儿子"；参代上23?19。
(81)"唱歌"：原文是"说预言"；下同。
(82)"示每"是根据一些古卷和七十士译本的一些抄本；原文没有。
(83)"以比雅撒"是根据七十士译本，原文是"亚萨"；参代上9?19。
(84)"东门有六个利未人"：七十士译本是"东门每日有六人"。
(85)"亚希雅"：七十士译本是"他们的弟兄"。
(86)"他班内又有他儿子暗米萨拔"：七十士译本和其他古译本是"他儿子暗米萨拔管理他的班"。
(87)"谢非拉"是音译，意思是"低地"。
(88)"柜盖"：原意"盖住"，指"盖住罪"，后来也称为"施恩座"。
(89)"达利克"：古波斯金币；参"度量衡表"。