简　介 

《历代志下》延续《历代志上》以圣殿及事奉为特点的记载。本书首先叙述所罗门王建圣殿的经过和他一生的政绩，以及他死后国家分裂为南北两国，北方支派在耶罗波安率领下背叛所罗门王的儿子罗波安。本书集中叙述主前586年耶路撒冷陷落前南国犹大的历史：经历了三百多年，二十多位君王的更替，圣殿或遭破坏荒废，或经重修洁净。
 
本书记录了列代诸王背弃神，又悔改重建信仰的情景，复兴曾似波浪不断涌 现，可见于亚撒（15章）、约沙法（20章）、约阿施（23―24章）、希西家（29―31章）、约西亚（35章）作王之时。最后，犹大的灭亡不是终局，书中提到波斯王居鲁士下诏重建圣殿，以未来充满盼望（36．22―23）为结语。这段经文与《以斯拉记》开首的数节经文几乎完全相同（拉1．1―3）。作者认为所罗门是一位重要的君王，仅次于大卫。 

作　者 

《历代志》是由一位编者将某些早期文献编辑成书（9．1；29．29―30）。犹太人传统认为本书的编纂者是以斯拉。 

提　要 

一．所罗门：圣殿的建造者（1．1―9．13） 

 1. 所罗门的智慧和财富（1．1―17） 

 2. 所罗门建造圣殿（2．1―5．1） 

 3. 所罗门奉献圣殿（5．2―7．22） 

 4. 所罗门的统治（8．1―9．31） 

二．分裂的王国（10．1―28．27） 

 1. 导言：北方支派的反叛（10．1―11．14） 

 2. 犹大的君王（11．5―28．27） 

三．王国分裂局面的结束（29．1―36．23） 

 1. 希西家的改革（29．1―32．33） 

 2. 玛拿西和亚们（33．1―25） 

 3. 约西亚的改革（34．1―36．1） 

 4. 犹大亡国，耶路撒冷陷落、被掳和回归（36．2―23）



历代志下 1
所罗门祈求智慧
（王上3．1－15）
1  大卫的儿子所罗门巩固他的国度；耶和华－他的上帝与他同在，使他极其尊大。
2  所罗门吩咐全以色列，就是千夫长、百夫长、审判官、全以色列的众领袖和族长前来。 3 所罗门率领全会众往基遍的丘坛去，因那里有上帝的会幕，就是耶和华的仆人摩西在旷野所造的。4 只是上帝的约柜，大卫已经从基列．耶琳接到他所预备的地方，因他曾在耶路撒冷为约柜支搭了帐幕， 5 把户珥的孙子，乌利的儿子比撒列所造的铜坛摆在基遍t耶和华的会幕前。所罗门和会众求告耶和华。 6 所罗门上到耶和华面前会幕的铜坛那里，在坛上献一千祭牲为燔祭。
7 当夜，上帝向所罗门显现，对他说："你愿我赐你什么，你可以求。" 8 所罗门对上帝说："你曾向我父亲大卫大施慈爱，使我接续他作王。 9 耶和华上帝啊，现在求你实现向我父亲大卫所应许的话；因你立我作这百姓的王，他们如同地上的尘沙那样多。10 现在，求你赐我智慧聪明，好在这百姓面前出入；不然，谁能判断你这么多的百姓呢？" 11 上帝对所罗门说："你有这心意，不求资财、丰富、尊荣，也不求灭绝恨你之人的性命，又不求长寿；我既立你作我百姓的王，你只求智慧聪明，好审判我的百姓， 12 我必赐你智慧聪明，也必赐你资财、丰富、尊荣，在你以前的列王未曾有过，在你以后也不会再有。" 13 于是，所罗门从基遍丘坛会幕前回到耶路撒冷，治理以色列。
所罗门的兵力和财力
（王上10．26－29）
14  所罗门聚集战车骑兵；他有一千四百辆战车，一万二千名骑兵，安置在屯车城，在耶路撒冷的王那里。 15 王在耶路撒冷使金银多如石头，香柏木多如谢非拉t的桑树。 16 所罗门的马是从埃及t和科威t运来的，是王的商人按着定价从科威买来的。17 他们从埃及进口战车，每辆六百舍客勒银子，马每匹一百五十舍客勒；赫人众王和亚兰诸王的战车和马，也是经由他们的手出口的。
历代志下 2
所罗门准备建殿
（王上5．1－18）
1  所罗门吩咐要为耶和华的名建造殿宇，又为自己的王国建造宫殿。 2 所罗门征召七万名扛抬的，八万个在山上凿石头的人，三千六百个监工。 3 所罗门派人去见推罗王希兰t，说："你曾运香柏木给我父亲大卫建造宫殿居住，请你也这样待我。 4 看哪，我要为耶和华－我上帝的名建造殿宇，分别为圣献给他，在他面前烧芬芳的香，经常献供饼，每早晚、安息日、初一，以及耶和华－我们上帝所定的节期献燔祭。这是以色列人永远的定例。 5 我所要建造的殿宇宏大，因为我们的上帝至大，超乎众神。 6 天和天上的天，尚且不足他居住，谁能为他建造殿宇呢？我是谁，能为他建造殿宇吗？不过在他面前烧香而已！ 7 现在请你派一个巧匠来，就是善用金、银、铜、铁，和紫色、朱红色、蓝色线做工，并精于雕刻之工的巧匠，与跟我一起在犹大和耶路撒冷、我父亲大卫所预备的巧匠一同做工； 8 又请你从黎巴嫩运香柏木、松木、檀香木到我这里来，因我知道你的仆人擅长砍伐黎巴嫩的树木。看哪，我的仆人必帮助你的仆人， 9 好为我预备许多的木料，因我要建造的殿宇高大出奇。 10 看哪，我必给你仆人，就是砍伐树木的伐木工，二万歌珥压碎的小麦t，二万歌珥大麦，二万罢特酒，二万罢特油。"
11  推罗王希兰写信回答所罗门说："耶和华因为爱他的百姓，所以立你作他们的王。" 12 又说："创造天和地的耶和华－以色列的上帝是应当称颂的！他赐给大卫王一个有智慧的儿子，使他有见识，有聪明，可以为耶和华建造殿宇，又为自己的王国建造宫殿。
13 "现在我派一个精巧聪明的人去，他是我的师父户兰，14 是但支派一个妇人的儿子，父亲是推罗人。他善用金、银、铜、铁、石、木，和紫色、蓝色、细麻和朱红色线制造各物，并精于雕刻，又能设计各样交给他做的图案。我派这人与你的巧匠和你父亲－我主大卫的巧匠一同做工。 15 我主所说的小麦、大麦、酒、油，请运来给众仆人。 16 我们必照你所需用的，从黎巴嫩砍伐树木，扎成筏子，浮海运到约帕；你可以从那里运到耶路撒冷。"
17  所罗门仿照他父亲大卫数点所有在以色列地寄居的外邦人，共有十五万三千六百名。 18 他叫其中的七万人作扛抬，八万人在山上凿石头，三千六百人监督百姓工作。
历代志下 3
圣殿工程动工
（王上6．1－38）
1  所罗门在耶路撒冷开工建造耶和华的殿，就在耶和华向他父亲大卫显现的摩利亚山上，耶布斯人阿珥楠的禾场，大卫指定的地方。 2 所罗门作王第四年二月初二t开工建造。 3 所罗门所建筑的上帝殿的根基是这样：长六十肘，宽二十肘，都按着古时的尺寸。 4 前面的t走廊长二十肘，与殿的宽度一样，高一百二十肘；里面贴上纯金。 5 大殿的墙都用松木板遮蔽，又贴上纯金，上面刻着棕树和链子。 6 他用宝石装饰这殿，使殿华美；金子都是巴瓦音的金子。 7 他用金子贴殿和殿的栋梁、门槛、墙壁、门扇；墙上刻着基路伯。
8 他建造至圣所，长二十肘，与殿的宽度一样，宽二十肘，都贴上纯金，共用了六百他连得金子。 9 金的钉子重五十舍客勒。楼房都贴上金子。
10 他又在至圣所用雕刻的手艺造两个基路伯，包上金子。 11 两个基路伯的翅膀共长二十肘。这基路伯的一个翅膀长五肘，挨着殿这边的墙；另一个翅膀也长五肘，与那基路伯翅膀相接。12 那基路伯的一个翅膀长五肘，挨着殿那边的墙；另一个翅膀也长五肘，与这基路伯的翅膀相接。 13 这两个基路伯张开翅膀，共长二十肘，用脚站立，脸面向殿。 14 他又用蓝色、紫色、朱红色线和细麻织幔子，在其上绣基路伯。
两根铜柱
（王上7．15－22）
15 他在殿前造了两根柱子，高三十五肘；柱子上面的柱顶高五肘。 16 他造链子在内殿里，安在柱顶上，又做一百个石榴，安在链子上。 17 他把两根柱子立在殿前，一根在右边，一根在左边；右边的起名叫雅斤，左边的起名叫波阿斯。
历代志下 4
圣殿的设备
（王上7．23－51）
1 他造一座铜坛，长二十肘，宽二十肘，高十肘。 2 他又铸一个铜海，周围是圆的，直径十肘，高五肘，用绳子量周围是三十肘。 3 铜海下面的周围有牛的样式，有十肘，绕着铜海；牛有两行，是造铜海的时候铸上去的。 4 铜海安在十二头铜牛上：三头向北，三头向西，三头向南，三头向东。铜海安在牛上，牛尾都向内。 5 铜海厚一掌，边如杯边，像百合花，容量是三千罢特。6 他又造十个盆：五个放在右边，五个放在左边，作洗涤之用。献燔祭所用之物都洗在盆内；但铜海是为祭司洗涤用的。
7 他照所定的样式造十个金灯台，放在殿里：五个在右边，五个在左边。 8 他造十张桌子，放在殿里：五张在右边，五张在左边。他又造一百个金碗。 9 他建造祭司院和大院，以及院门，门扇包上铜。 10 他把铜海安在殿的右边，就是东南边。
11  户兰又造了盆、铲子和盘子。这样，户兰为所罗门王做完了上帝殿的工： 12 两根柱子和柱子顶上两个如碗的柱顶，以及盖着如碗柱顶的两个网子； 13 四百个石榴，安在两个网子上，每网两行石榴，盖着柱子上面两个如碗的柱顶。 14 他造盆座，又造其上的盆； 15 铜海和其下的十二头牛； 16 盆、铲子、肉叉。巧匠户兰给所罗门王为耶和华殿造的这一切器皿都是用磨亮的铜，17 是王在约旦平原、疏割和撒利但中间的泥巴地铸成的。 18 所罗门造这一切器皿，数量很多，铜的重量无法计算。
19  所罗门又为上帝的殿造了各样的器皿：金坛和献供饼的供桌；20 纯金的灯台和灯盏，可以照定例点在内殿前； 21 灯台上的花和灯盏，以及灯剪，都是金的，而且是纯金的； 22 纯金的钳子、盘子、勺子、火盆。至于殿门和至圣所的门扇，以及殿的门扇，都是金的。
历代志下 5
1  所罗门王做完了耶和华殿一切的工，就把他父亲大卫分别为圣的金银和一切器皿都带来，放在上帝殿的库房里。
接约柜入殿
（王上8．1－9）
2 于是，所罗门召集以色列的长老、各支派的领袖和以色列人的族长到耶路撒冷，要把耶和华的约柜从大卫城，就是锡安，接上来。 3 在七月节期的时候，所有的以色列人都聚集到王那里。4 以色列众长老一来到，利未人就抬起约柜。 5 祭司和利未人将约柜请上来，又把会幕和会幕一切的圣器皿都带上来。 6 所罗门王和聚集到他那里的以色列全会众都在约柜前献牛羊为祭，多得不可胜数，无法计算。 7 祭司将耶和华的约柜请进内殿，就是至圣所，安置在两个基路伯的翅膀底下约柜自己的地方。 8 基路伯张开翅膀在约柜上面的地方，从上面遮住约柜和抬柜的杠。9 这杠很长，从内殿前的约柜可以看见杠头，从外面却看不见。这杠直到今日还在那里。 10 约柜里没有别的，只有两块石版，就是以色列人出埃及，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的。
上帝的荣光
11 当时，所有在那里的祭司，不论哪个班次供职的，都使自己分别为圣。祭司从圣所出来的时候， 12 所有歌唱的利未人，亚萨、希幔、耶杜顿，和他们的众儿子、众弟兄都穿细麻布衣服，站在祭坛的东边敲钹，鼓瑟，弹琴，和他们一起的还有一百二十个吹号的祭司。 13 吹号的、歌唱的都合一齐声，赞美称谢耶和华。他们配合号筒、铙钹和其他乐器，扬声赞美耶和华： "耶和华本为善， 他的慈爱永远长存！" 那时，耶和华的殿充满了云彩。
14 祭司因云彩的缘故不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了上帝的殿。
历代志下 6
所罗门向百姓讲话
（王上8．12－21）
1 那时，所罗门说： "耶和华曾说要住在幽暗之处。
2 我为你建了一座雄伟的殿宇， 作为你永远居住的地方。"
3 王转过脸来为以色列全会众祝福，以色列全会众都站立。 4 所罗门说："耶和华－以色列的上帝是应当称颂的！因他亲口向我父大卫应许的，也亲手成就了；他曾说： 5 '自从那日我领我百姓出埃及地以来，我未曾在以色列各支派中选择一城，在那里为我的名建造殿宇，也未曾拣选一人作我百姓以色列的君王。 6 但我选择耶路撒冷，使我的名留在那里，又拣选大卫治理我的百姓以色列。' 7 我父大卫的心意是要为耶和华－以色列上帝的名建殿。8 耶和华却对我父大卫说：'你有心为我的名建殿，这心意是好的； 9 但你不可建殿，惟有你亲生的儿子才可为我的名建殿。'10 现在耶和华实现了他所应许的话，使我接续我父大卫坐以色列的王位，正如耶和华所说的，我也为耶和华－以色列上帝的名建造了这殿。 11 我将约柜安置在那里，柜内有耶和华的约，就是他与以色列人所立的约。"
所罗门的祷告
（王上8．22－53；诗132．8－9）
12  所罗门当着以色列全会众，站在耶和华的坛前，举起手来。13 所罗门曾造一个铜台，长五肘，宽五肘，高三肘，放在院中。他站在台上，当着以色列全会众双膝跪下，向天举手，14 说："耶和华－以色列的上帝啊，天上地下没有神明可与你相比！你向那些尽心行在你面前的仆人守约施慈爱， 15 这约是你向你仆人大卫守的，是你应许他的。你亲口应许，亲手成就，正如今日一样。 16 耶和华－以色列的上帝啊，你向你仆人我父大卫应许说：'你的子孙若谨慎自己的行为，遵行我的律法，像你在我面前所行的，就不断有人在我面前坐以色列的王位。'现在求你信守这话。 17 耶和华－以色列的上帝啊，现在求你成就向你仆人大卫所应许的话。
18 "上帝果真与世人同住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且不足容纳你，何况我所建的这殿呢？ 19 惟求耶和华－我的上帝垂顾仆人的祷告祈求，俯听仆人在你面前的祈祷呼求。 20 愿你的眼目昼夜看顾这殿，就是你应许立为你名的居所；求你垂听祷告，你仆人向此处的祷告。 21 你仆人和你百姓以色列向此处祈祷的时候，求你从天上你的居所垂听，垂听而赦免。
22 "人若得罪邻舍，有人强迫他，要他起誓，他来到这殿，在你的坛前起誓， 23 求你从天上垂听、处理，向你的仆人施行审判，定恶人有罪，照他所行的报应在他头上；定义人为义，照他的义赏赐他。
24 "你的百姓以色列若得罪你，败在仇敌面前，却又归向你，宣认你的名，在这殿里向你祈求祷告， 25 求你从天上垂听，赦免你百姓以色列的罪，使他们归回你赐给他们和他们列祖之地。
26 "你的百姓若得罪了你，你使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，宣认你的名，因你的惩罚而离开他们的罪， 27 求你在天上垂听，赦免你仆人你百姓以色列的罪，将当行的善道教导他们，并降雨在你的地，就是你赐给你百姓为业之地。
28 "这地若有饥荒、瘟疫、焚风t、霉烂、蝗虫、蚂蚱，或有仇敌围困这地的城门，无论遭遇什么灾祸疾病， 29 你的百姓以色列，或众人或一人，自觉灾祸困苦，向这殿举手，无论祈求什么，祷告什么， 30 求你从天上你的居所垂听赦免。因为你知道人心，惟有你知道世人的心，求你照各人所行的一切待他们，31 使他们在你赐给我们列祖的土地上一生一世敬畏你，遵行你的道。
32 "论到不属你百姓以色列的外邦人，若为你的大名和大能的手，以及伸出来的膀臂，从远方而来，来向这殿祷告， 33 求你从天上你的居所垂听，照着外邦人向你所求的一切而行，使地上万民都认识你的名，敬畏你，像你的百姓以色列一样，又使他们知道我所建造的是称为你名下的殿。
34 "你的百姓若奉你的派遣出去，无论往何处与仇敌争战，他们若向你所选择的这城和我为你名所建造的殿祷告， 35 求你从天上垂听他们的祷告祈求，为他们伸张正义。
36 "你的百姓若得罪你，因为没有人不犯罪，你向他们发怒，把他们交在仇敌面前，掳他们的人把他们带到或远或近之地； 37 他们若在被掳之地那里回心转意，在被掳之地悔改，向你恳求说：'我们有罪了，我们悖逆了，我们作恶了'； 38 他们若在被掳之地尽心尽性归向你，又向自己的地，就是你赐给他们列祖的地和你所选择的城，以及我为你名所建造的这殿祷告， 39 求你从天上你的居所垂听他们的祷告祈求，为他们伸张正义，赦免你的百姓向你犯的罪。 40 我的上帝啊，现在求你睁眼看，侧耳听在此处所献的祷告。
41 "耶和华上帝啊，现在求你兴起， 与你有能力的约柜同入安歇之所。 耶和华上帝啊，愿你的祭司披上救恩， 愿你的圣民蒙福欢乐。
42 耶和华上帝啊，求你不要厌弃你的受膏者， 要记得向你仆人大卫所施的慈爱。"
历代志下 7
圣殿的奉献礼
（王上8．62－66）
1  所罗门祈祷完毕，就有火从天降下来，烧尽燔祭和祭物。耶和华的荣光充满了殿； 2 因耶和华的荣光充满了耶和华的殿，所以祭司不能进耶和华的殿。 3 那火降下、耶和华的荣光在殿上的时候，以色列众人看见，就在石板地俯伏敬拜，称谢耶和华： "耶和华本为善， 他的慈爱永远长存！"
4 王和众百姓在耶和华面前献祭。 5 所罗门王献二万二千头牛，十二万只羊为祭。这样，王和众百姓为上帝的殿行了奉献之礼。6 祭司各供其职侍立，利未人拿着耶和华的乐器，就是大卫王所造、为要颂赞耶和华的乐器，因他的慈爱永远长存；他们为大卫的赞美诗奏乐；祭司在众人面前吹号，以色列众人都站立。
7  所罗门因他所造的铜坛容不下燔祭、素祭和脂肪，就将耶和华殿前院子的中间分别为圣，在那里献燔祭和平安祭牲的脂肪。
8 那时所罗门守节七日，从哈马口直到埃及溪谷的以色列众人都与他同在一起，成了一个极其盛大的会。 9 第八日他们举行严肃会，行奉献坛的礼七日，守节七日。 10 七月二十三日，王差遣百姓回自己的帐棚去；他们为耶和华向大卫和所罗门，以及他百姓以色列所施的恩惠，心里都欢喜快乐。
上帝再次向所罗门显现
（王上9．1－9）
11  所罗门建完了耶和华的殿和王宫；在耶和华的殿和王宫的工程上，凡他心中所要做的，都顺利做成了。 12 夜间耶和华向所罗门显现，对他说："我已听了你的祷告，也选择这地方归我作献祭的殿宇。 13 我若使天闭塞不下雨，或使蝗虫吃这地的出产，或降瘟疫在我子民中， 14 这称为我名下的子民，若是谦卑自己，祷告，寻求我的面，转离他们的恶行，我必从天上垂听，赦免他们的罪，医治他们的地。 15 我必睁眼看，侧耳听在此处所献的祷告。 16 现在我已选择这殿，分别为圣，使我的名永在其中；我的眼、我的心也必时常在那里。 17 你若行在我面前，效法你父大卫所行的，遵行我一切所吩咐你的，谨守我的律例典章，18 我就必坚固你国度的王位，正如我与你父大卫所立的约，说：'你的子孙必不断有人治理以色列。'
19 "倘若你们转去，离弃我摆在你们面前的律例诫命，去事奉别神，敬拜它们， 20 我就必把以色列人从我赐给他们的地上连根拔起，也必从我面前舍弃那为我名所分别为圣的殿，使它在万民中成为笑柄，被人讥诮。 21 这殿虽然崇高，将来凡经过的人必惊讶说：'耶和华为何向这地和这殿如此行呢？' 22 人必说：'因为此地的人离弃领他们祖先出埃及地的耶和华－他们的上帝，去亲近别神，敬拜事奉它们，所以耶和华使这一切灾祸临到他们。'"
历代志下 8
所罗门的成就
（王上9．10－28）
1  所罗门建造耶和华的殿和王宫，用了二十年才完成。 2 所罗门修筑希兰送给他的城镇，使以色列人住在那里。 3 所罗门往哈马．琐巴去，攻取了那地方。 4 所罗门建造旷野的达莫，建造哈马一切的储货城， 5 又建造上伯．和仑、下伯．和仑，成为有墙、门、闩的堡垒城。 6 所罗门建造巴拉和一切的储货城、战车城、战马城，以及他所想要建造的，在耶路撒冷、黎巴嫩，和自己所治理全国中的一切建设。 7 至于所有剩下的百姓，不属以色列的赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人， 8 那些以色列人在当地不能灭尽的人，所罗门征召他们剩下的后代服劳役，直到今日。 9 惟有以色列人，所罗门不使他们当奴仆做工，而是作他的战士、军官、战车长、骑兵长。 10 这些是所罗门王的监工，共有二百五十名百姓的监工。
11  所罗门把法老的女儿迁出大卫城，上到他为她建造的宫里，因所罗门说："耶和华约柜所到之处都是圣地，所以我的妻子不可住在以色列王大卫的宫里。"
12 那时，所罗门在走廊前他所筑的耶和华的坛上，向耶和华献燔祭， 13 又遵照摩西的吩咐，在安息日、初一，以及每年在除酵节、七七节、住棚节三个节期，献每日所当献上的祭。 14 所罗门照着他父亲大卫所定的条例，分派祭司的班次，担任他们的职务，又分派利未人的任务，负责颂赞，并在祭司面前做每日当做的事，又派门口的守卫按着班次看守各门，因为神人大卫是这样吩咐的。 15 王对众祭司和利未人的吩咐，无论是管理库房或任何事务，他们都不违背。
16  所罗门所有的工作都准备就绪，从立耶和华殿的根基直到完工的日子。耶和华的殿就完成了。
17 那时，所罗门往以东地海岸的以旬．迦别和以禄去。 18 希兰派他的臣仆，把船只和熟悉航海的仆人送到所罗门那里。他们同所罗门的仆人到了俄斐，从那里得了四百五十他连得金子，运到所罗门王那里。

历代志下 9
示巴女王拜访所罗门
（王上10．1－13）
1  示巴女王听见所罗门的名声，就来到耶路撒冷，要用难题考问所罗门。她带着很多的随从，有骆驼驮着香料、许多金子和宝石。她来到所罗门那里，向他提出心中所有的问题。 2 所罗门回答了她所有的问题，没有一个问题太难，是所罗门不能向她解答的。 3 示巴女王看见所罗门的智慧和他所建造的宫殿， 4 席上的食物，坐着的群臣，侍立的仆人和他们的服装，司酒长和他们的服装，以及他上耶和华殿的台阶t，就诧异得神不守舍。
5 她对王说："我在本国所听到的话，论到你的事和你的智慧是真的！ 6 我本来不信那些话，及至我来亲眼看见了，看哪，人所告诉我的，还不及你丰富智慧的一半，超过我所听见的传闻。 7 你的人是有福的！你这些常侍立在你面前、听你智慧话的仆人是有福的！ 8 耶和华－你的上帝是应当称颂的！他喜爱你，使你坐他的王位，为耶和华－你的上帝作王；因为你的上帝爱以色列，要永远坚立它，所以立你作他们的王，使你秉公行义。" 9 于是示巴女王把一百二十他连得金子、极多的香料和宝石送给所罗门王；从来没有像示巴女王送给所罗门王那么多的香料。
10  希兰的仆人和所罗门的仆人也从俄斐运了金子来，又运了檀香木和宝石来。 11 王用檀香木为耶和华的殿和王宫做阶梯，又为歌唱的人做琴瑟；犹大地从来没有见过这样的。
12  所罗门王除了回赠示巴女王所带来的，凡她所提出的一切要求，所罗门王都送给她。于是女王和她臣仆转回，到本国去了。
所罗门的财富
（王上10．14－29；4．26）
13  所罗门每年所得的金子，重六百六十六他连得， 14 另外还有从商人和贸易所收到的，以及阿拉伯诸王和各地的省长进贡给所罗门的金银。 15 所罗门王用锤出来的金子打成二百面盾牌，每面盾牌用六百舍客勒锤出来的金子； 16 又用锤出来的金子打成三百面小盾牌，每面小盾牌用三百舍客勒金子。王把它们放在黎巴嫩林宫里。 17 王又制造一个大的象牙宝座，包上纯金。 18 宝座有六层台阶，又有金脚凳，与宝座相连。座位之处两旁有扶手，靠近扶手有两只狮子站立。 19 六层台阶上有十二只狮子站立，分站左边和右边；任何国度都没有这样做的。 20 所罗门王一切的饮器都是金的，黎巴嫩林宫里所有的器皿都是纯金的。在所罗门的日子，银子算不了什么。 21 因王的船只与希兰的仆人一同往他施去，他施船只每三年一次把金、银、象牙、猿猴、孔雀t运回来。
22  所罗门王的财宝与智慧胜过地上的众王。 23 地上的众王都求见所罗门的面，要听上帝放在他心里的智慧。 24 他们各带贡物，就是银器、金器、衣服、兵器、香料、马、骡子，每年都有一定的数量。 25 所罗门拥有给战车和马用的四千个棚子，还有一万二千名骑兵，安置在屯车城，在耶路撒冷的王那里。 26 所罗门统管诸王，从大河到非利士人的地，直到埃及的边界。27 王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如谢非拉的桑树。28 有人从埃及t和各国为所罗门把马匹运来。
所罗门去世
（王上11．41－43）
29  所罗门其余的事，自始至终，不都写在拿单先知的书上和示罗人亚希雅的《预言书》上，以及易多先见论尼八儿子耶罗波安的《默示书》上吗？ 30 所罗门在耶路撒冷作全以色列的王四十年。 31 所罗门与他祖先同睡，葬在他父亲大卫的城里，他儿子罗波安接续他作王。
历代志下 10
北方支派的反叛
（王上12．1－20）
1  罗波安往示剑去，因以色列众人都到了示剑，要立他作王。2 尼八的儿子耶罗波安先前躲避所罗门王，逃往埃及，住在那里；他听见这事，就从埃及回来。 3 以色列人派人去请他来。耶罗波安就和以色列众人来，与罗波安谈话，说： 4 "你父亲使我们负重轭，现在求你减轻你父亲所加给我们的苦工和重轭，我们就服事你。" 5 罗波安对他们说："过三天再来见我吧！"百姓就走了。
6  罗波安的父亲所罗门在世的时候，有侍立在他面前的长者，罗波安王和他们商议，说："你们出个主意，好把话带回给这百姓。"7 他们对他说："王若恩待这百姓，使他们喜悦，跟他们说好话，他们就永远作王的仆人了。" 8 王不采纳长者给他出的主意，却和那些与他一同长大、在他面前侍立的年轻人商议。 9 他对他们说："这百姓对我说：'你父亲使我们负重轭，求你减轻一些。'你们出个什么主意，我们好把话带回给他们。" 10 那些与他一同长大的年轻人对他说："这些百姓对王说：'你父亲使我们负重轭，求你给我们减轻一些。'王要对他们如此说：'我的小指头比我父亲的腰还粗呢！ 11 我父亲使你们负重轭，现在我必使你们负更重的轭！我父亲用鞭子惩罚你们，我却要用蝎子！'"
12  耶罗波安和众百姓遵照王所说"你们第三天再来见我"的话，第三天来到罗波安那里。 13 王严厉地回答他们。罗波安王不采纳长者所出的主意， 14 却照着年轻人所出的主意对他们说："我t使你们负重轭，我必使你们负更重的轭！我父亲用鞭子惩罚你们，我却要用蝎子！" 15 王不依从百姓，因这事件是出于上帝，为要应验耶和华藉示罗人亚希雅对尼八的儿子耶罗波安所说的话。
16  以色列众人见王不依从他们，百姓就回覆王说： "我们在大卫中有什么分呢？ 我们在耶西的儿子中没有产业！ 以色列啊，各回自己的帐棚去吧！ 大卫啊，现在你顾自己的家吧！" 于是，以色列众人都回自己的帐棚去了；
17 至于住犹大城镇的以色列人，罗波安仍作他们的王。 18 罗波安王派监管劳役的哈多兰t去，以色列人用石头打他，他就死了。罗波安王急忙上车，逃回耶路撒冷去了。 19 这样，以色列背叛大卫家，直到今日。
历代志下 11
示玛雅的预言
（王上12．21－24）
1  罗波安来到耶路撒冷，召集犹大家和便雅悯家，共十八万人，都是精选的战士，要与以色列争战，好将国夺回再归自己。 2 但耶和华的话临到神人示玛雅，说： 3 "你去告诉所罗门的儿子犹大王罗波安和住犹大、便雅悯的以色列众人，说： 4 '耶和华如此说：你们不可上去与你们的弟兄争战。各自回家去吧！因为这事是出于我。'"众人就听从耶和华的话回去，不去与耶罗波安争战。
罗波安修筑诸城
5  罗波安住在耶路撒冷，在犹大为防御修筑城镇， 6 他修筑伯利恒、以坦、提哥亚、 7 伯．夙、梭哥、亚杜兰、 8 迦特、玛利沙、西弗、 9 亚多莱音、拉吉、亚西加、 10 琐拉、亚雅仑、希伯仑。这都是犹大和便雅悯的坚固城。 11 罗波安又巩固这些堡垒，在其中安置军官，储备粮食、油和酒。 12 他在各城里预备盾牌和枪，使城极其坚固。犹大和便雅悯都归了他。
祭司和利未人都归犹大
13 全以色列的祭司和利未人都从四方来归罗波安。 14 利未人放弃他们的郊野和产业，来到犹大与耶路撒冷，因为耶罗波安和他的儿子拒绝他们，不许他们担任祭司事奉耶和华。 15 耶罗波安为丘坛，为山羊鬼魔，为自己所造的牛犊设立祭司。 16 以色列各支派中，凡立定心意寻求耶和华－以色列上帝的，都随从利未人来到耶路撒冷献祭给耶和华－他们列祖的上帝。 17 这就巩固了犹大王国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年，因为这三年他们遵行t大卫和所罗门的道。
罗波安的家室
18  罗波安娶大卫儿子耶利末的女儿玛哈拉为妻，又娶耶西儿子以利押的女儿亚比孩为妻， 19 从她生了几个儿子，就是耶乌施、示玛利雅和撒罕。 20 后来他又娶押沙龙的女儿玛迦，从她生了亚比雅、亚太、细撒和示罗密。 21 罗波安有十八个妻和六十个妾，生了二十八个儿子，六十个女儿；他却爱押沙龙的女儿玛迦，过于爱其他的妻妾。 22 罗波安立玛迦的儿子亚比雅作太子，在他兄弟中为首，因为要立他作王。 23 罗波安办事精明，把他众儿子分散在犹大和便雅悯全地各坚固城里，赐他们大量的粮食，又给他们娶许多妻子。
历代志下 12
埃及侵犯犹大
（王上14．21－31）
1  罗波安的王国稳固，他强盛的时候就离弃耶和华的律法，全以色列都跟从他。 2 罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，因为他们背叛了耶和华。 3 示撒带着一千二百辆战车，六万名骑兵，以及跟随他从埃及出来的路比人、苏基人和古实人的军队，多得不可胜数。 4 他攻取了犹大的坚固城，来到耶路撒冷。5 那时，犹大的领袖因为示撒的缘故聚集在耶路撒冷，有先知示玛雅去见罗波安和众领袖，对他们说："耶和华如此说：'你们离弃了我，所以我也离弃你们，把你们交在示撒手里。'" 6 于是以色列的领袖和王都谦卑说："耶和华是公义的。" 7 耶和华见他们谦卑，耶和华的话就临到示玛雅，说："他们既谦卑，我必不灭绝他们；我要使他们暂时得拯救，不藉着示撒的手将我的怒气倒在耶路撒冷。 8 然而他们必作示撒的仆人，好叫他们知道，服事我与服事地上邦国有何分别。"
9 于是，埃及王示撒上来攻取耶路撒冷，夺了耶和华殿和王宫里的宝物，尽都带走，又夺走所罗门制造的金盾牌。 10 罗波安王制造铜盾牌代替那些金盾牌，交给看守王宫宫门的护卫长看管。11 每逢王进耶和华的殿，护卫兵就来，举起这些盾牌；随后仍将盾牌送回护卫室。 12 王谦卑的时候，耶和华的怒气就转消了，不全然灭尽，并且在犹大中，情况也有好转。
罗波安政绩简述
13  罗波安王自强，在耶路撒冷作王。他登基的时候年四十一岁，在耶路撒冷，就是耶和华从以色列众支派中所选择立他名的城，作王十七年。罗波安的母亲名叫拿玛，是亚扪人。 14 罗波安行恶，因他没有立定心意寻求耶和华。
15  罗波安的事迹，自始至终不都写在示玛雅先知和易多先见的《史记》上吗？罗波安与耶罗波安时常交战。 16 罗波安与他祖先同睡，葬在大卫城，他的儿子亚比雅t接续他作王。
历代志下 13
亚比雅与耶罗波安争战
（王上15．1－8）
1  耶罗波安王十八年，亚比雅登基作犹大王， 2 在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫米该亚，是基比亚人乌列的女儿t。 亚比雅常与耶罗波安交战。
3 有一次亚比雅率领四十万精选的士兵出战，他们都是勇敢的战士；耶罗波安也率领八十万精选的大能勇士，迎着亚比雅摆阵。4 亚比雅站在以法莲山区中的洗玛脸山上，说："耶罗波安和以色列众人哪，要听我说！ 5 耶和华－以色列的上帝曾立盐约，将以色列国永远赐给大卫和他的子孙，你们不知道吗？ 6 但大卫儿子所罗门的臣仆、尼八的儿子耶罗波安起来背叛他的主人。 7 有些无赖的歹徒聚集跟从他，逞强攻击所罗门的儿子罗波安；那时罗波安还年轻，心志软弱，不能抵挡他们。
8 "现在你们说要抗拒大卫子孙手下所治理的耶和华的国，你们的人数众多，你们那里又有耶罗波安为你们所造当作神明的金牛犊。 9 你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的后裔和利未人吗？不是照着外邦人的恶俗为自己立祭司吗？无论何人牵一头公牛犊、七只公绵羊将自己分别出来，就可作虚无神明的祭司。 10 至于我们，耶和华是我们的上帝，我们并没有离弃他。我们有事奉耶和华的祭司，都是亚伦的后裔，并有利未人各尽其职。 11 他们每日早晚向耶和华献燔祭，烧芬芳的香，又在纯金的t供桌上摆供饼，每晚点燃金灯台上的灯盏，因为我们遵守耶和华－我们上帝的命令，但你们却离弃了他。 12 看哪，率领我们的是上帝，又有他的祭司拿号向你们吹出响声。以色列人哪，不要与耶和华－你们列祖的上帝争战，因你们必不能得胜。"
13  耶罗波安却在犹大人的后头设伏兵。这样，以色列人在犹大人的前头，伏兵在犹大人的后头。 14 犹大人转过来，看哪，前后都有战事，就呼求耶和华，祭司也吹号。 15 于是犹大人呐喊。犹大人呐喊的时候，上帝就击打耶罗波安和以色列众人，使他们败在亚比雅与犹大人面前。 16 以色列人在犹大人面前逃跑，上帝将他们交在犹大人手里。 17 亚比雅和他的军兵大大击杀以色列人，以色列人被杀仆倒的精兵有五十万。 18 那时，以色列人被制伏了。犹大人得胜，因为他们倚靠耶和华－他们列祖的上帝。 19 亚比雅追赶耶罗波安，攻取了他的几座城，就是伯特利和所属的乡镇t，耶沙拿和所属的乡镇，以法拉音t和所属的乡镇。 20 亚比雅在世的时候，耶罗波安不再强盛；耶和华击打他，他就死了。 21 亚比雅却渐渐强盛。他娶了十四个妻妾，生了二十二个儿子，十六个女儿。 22 亚比雅其余的事和他的言行都写在易多先知的评传上。
历代志下 14
亚撒王击败古实人
1  亚比雅与他祖先同睡，葬在大卫城，他的儿子亚撒接续他作王。亚撒在位期间，国中太平十年。 2 亚撒行耶和华－他上帝眼中看为善为正的事， 3 除掉外邦的祭坛和丘坛，打碎柱像，砍下亚舍拉， 4 吩咐犹大人寻求耶和华－他们列祖的上帝，遵行他的律法和诫命， 5 又在犹大各城镇除掉丘坛和香坛。在他治理下，国中太平。 6 他在犹大建造了几座坚固城。那些年间，国中太平，没有战争，因为耶和华赐他平安。 7 他对犹大人说："我们要建造这些城镇，四围筑墙，盖城楼，安门，做闩；地仍属于我们，因为我们寻求耶和华－我们的上帝；我们寻求他，他就赐我们四境平安。"于是他们建造城镇，诸事亨通。 8 亚撒的军兵，出自犹大拿盾牌拿枪的三十万人，出自便雅悯拿小盾牌拉弓的二十八万人；这些全都是大能的勇士。
9  古实人谢拉率领一百万军兵，三百辆战车，出来攻击犹大人，到了玛利沙。 10 亚撒出去迎战，在玛利沙的洗法谷彼此摆阵。11 亚撒呼求耶和华－他的上帝说："耶和华啊，在强弱之间，惟有你能帮助。耶和华－我们的上帝啊，求你帮助我们，因为我们仰赖你，奉你的名来抵挡这大军。耶和华啊，你是我们的上帝，不要让人胜过你。" 12 于是耶和华击打古实人，使他们败在亚撒和犹大人面前，古实人就逃跑了。 13 亚撒和跟随他的军兵追赶他们，直到基拉耳。古实人被杀的很多，无法复原，因为他们在耶和华与他军兵面前被击溃。犹大人夺了许多财物， 14 又攻打基拉耳四围一切的城镇；城中的人都惧怕耶和华。犹大人掳掠了一切的城镇，因其中的财物很多， 15 又毁坏了群畜的圈，夺取许多的羊和骆驼，就回耶路撒冷去了。
历代志下 15
亚撒的改革
1 上帝的灵临到俄德的儿子亚撒利雅。 2 他出来迎接亚撒，对他说："亚撒，犹大和便雅悯众人哪，要听我说：你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在；你们若寻求他，就必寻见；你们若离弃他，他必离弃你们。 3 以色列人不信真神，没有训诲的祭司，也没有律法，已经许多日子了。 4 但他们在急难的时候归向耶和华－以色列的上帝，寻求他，他就被他们寻见。 5 那时，出入的人不得平安，各地的居民都遭大乱； 6 他们被破坏殆尽，这国攻击那国，这城攻击那城，因为上帝用各样灾难扰乱他们。 7 现在你们要刚强，不要手软，因你们所行的必得赏赐。"
8  亚撒听见这些话和俄德先知的预言，就壮起胆来，在犹大和便雅悯全地，以及以法莲山区所夺的各城，把其中的可憎之物尽都除掉，又在耶和华殿的走廊前重新修筑耶和华的坛。 9 他又召集犹大和便雅悯众人，以及他们中间寄居的以法莲人、玛拿西人、西缅人。有许多以色列人归顺亚撒，因为他们看见耶和华－他的上帝与他同在。 10 亚撒作王第十五年三月，他们都聚集在耶路撒冷。 11 那日他们从所取的掳物中，将七百头牛和七千只羊献给耶和华。 12 他们立约，要尽心尽性寻求耶和华－他们列祖的上帝。 13 凡不寻求耶和华－以色列上帝的，无论大小、男女，必被处死。 14 他们就大声欢呼，吹号吹角，向耶和华起誓。 15 犹大众人为所起的誓欢喜，因他们尽心起誓，尽意寻求耶和华，耶和华就被他们寻见，且赐他们四境平安。
16  亚撒王甚至废了他祖母玛迦太后的位，因玛迦造了可憎的亚舍拉。亚撒砍下她的偶像，捣得粉碎，在汲沦溪边烧了， 17 只是丘坛还没有从以色列中废去，然而亚撒一生有纯正的心。 18 亚撒将他父亲所分别为圣与自己所分别为圣的金银和器皿都奉到上帝的殿里。 19 亚撒作王直到第三十五年，都没有战事。
历代志下 16
犹大与以色列争战
（王上15．17－22）
1  亚撒作王第三十六年，以色列王巴沙上来攻击犹大，修筑拉玛，不许人从犹大王亚撒那里出入。 2 于是亚撒从耶和华殿和王宫的府库里拿出金银来，送给住在大马士革的亚兰王便．哈达，说： 3 "你父曾与我父立约，我与你也要这样立约。看哪，我把金银送给你，请你废掉你与以色列王巴沙所立的约，使他从我这里撤退。" 4 便．哈达听从了亚撒王，就派遣他的军官去攻打以色列的城镇。他们攻下了以云、但、亚伯．玛音和拿弗他利一切的储货城。 5 巴沙听见了，就停工不修筑拉玛，任由他的工程停止。 6 于是亚撒王率领犹大众人，运走巴沙修筑拉玛所用的石头和木料，用以修筑迦巴和米斯巴。
哈拿尼先见
7 那时，哈拿尼先见来见犹大王亚撒，对他说："因你仰赖亚兰王，没有仰赖耶和华－你的上帝，所以亚兰王的军兵逃脱了你的手。 8 古实人和路比人的军队不是非常强大吗？他们的战车骑兵不是极多吗？只因你仰赖耶和华，他就将他们交在你手里。9 因为耶和华的眼目遍察全地，要坚固向他存纯正之心的人。你在这事上行得愚昧；因此，以后你必有战争。" 10 亚撒恼恨先见，为了这事向他发怒，将他囚在监里。那时亚撒也虐待一些百姓。
亚撒逝世
（王上15．23－24）
11  亚撒自始至终的事迹，看哪，都写在《犹大和以色列诸王记》上。 12 亚撒作王三十九年的时候患了脚疾，非常严重。他生病的时候没有求耶和华，只求医生。 13 他作王四十一年死了，与他祖先同睡， 14 葬在大卫城自己所凿的坟墓里。人把他放在床上，床上堆满各样馨香的香料，就是按做香的作法调和的香料，又为他生一堆大火志哀。
历代志下 17
犹大王约沙法
1  亚撒的儿子约沙法接续他作王，奋勇自强，防备以色列。 2 他安置军兵在犹大一切坚固城里，又安置驻军在犹大地和他父亲亚撒所得以法莲的城镇中。 3 耶和华与约沙法同在，因为他行他祖先大卫t从前所行的道，不去寻求诸巴力， 4 只寻求他父亲的上帝，遵行他的诫命，不效法以色列人的行为。 5 所以耶和华坚定约沙法手中的国，犹大众人给他进贡；约沙法大有财富和尊荣。 6 他乐意遵行耶和华的道，并且从犹大再次除掉一切丘坛和亚舍拉。
7 他作王第三年，差遣官员便．亥伊勒、俄巴底、撒迦利雅、拿坦业、米该亚往犹大各城去教导百姓。 8 跟他们一同去的有利未人示玛雅、尼探雅、西巴第雅、亚撒黑、示米拉末、约拿单、亚多尼雅、多比雅、驼．巴多尼雅；跟他们一同的又有以利沙玛和约兰二位祭司。 9 他们在犹大教导，带着耶和华的律法书，走遍犹大各城教导百姓。
约沙法的功绩
10  犹大四围地上的邦国都惧怕耶和华，不敢与约沙法争战。11 有些非利士人送礼物，进贡银子给约沙法。阿拉伯人也送他七千七百只公绵羊，七千七百只公山羊。 12 约沙法日渐强大，他在犹大建造堡垒和储货城。 13 他在犹大城镇中有许多工程，在耶路撒冷又有战士，就是大能的勇士。 14 他们按着父家的数目如下：犹大族的千夫长以押拿为首，率领三十万大能的勇士；15 其次是约哈难千夫长，率领二十八万； 16 其次是细基利的儿子亚玛斯雅，他是一个自愿奉献给耶和华的人，率领二十万大能的勇士。 17 便雅悯族有大能的勇士以利雅大，率领二十万拿弓箭和盾牌的人； 18 其次是约萨拔，率领十八万预备打仗的人。19 这些都是伺候王的，还有王在全犹大的坚固城所安置的不在其内。
历代志下 18
米该雅警告亚哈
（王上22．1－28）
1  约沙法大有财富和尊荣，他与亚哈结亲。 2 过了几年，他下到撒玛利亚去见亚哈；亚哈为他和跟从他的人宰了许多牛羊，劝他一同上去攻打基列的拉末。 3 以色列王亚哈问犹大王约沙法说："你肯同我去攻打基列的拉末吗？"他回答说："你我不分彼此，我的军队就是你的军队，我们必与你一同去争战。"
4  约沙法对以色列王说："请你先求问耶和华的话。" 5 于是以色列王召集先知四百人，问他们说："我可以上去攻打基列的拉末吗？还是不要上去呢？"他们说："可以上去，因为上帝必将那城交在王的手里。" 6 约沙法说："这里还有没有耶和华的先知，我们好求问他呢？" 7 以色列王对约沙法说："还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以托他求问耶和华。只是我真的很恨他，因为他对我说预言，从不说吉言，总是说凶信。"约沙法说："请王不要这么说。" 8 以色列王就召了一个官员来，说："你快去，把音拉的儿子米该雅召来。" 9 以色列王和犹大王约沙法在撒玛利亚城门前的禾场，各穿朝服，坐在宝座上，所有的先知都在他们面前说预言。 10 基拿拿的儿子西底家为自己造了铁角，说："耶和华如此说：'你要用这些角抵触亚兰人，直到将他们灭尽。'" 11 所有的先知也都这样预言说："可以上基列的拉末去，必然得胜，因为耶和华必将那城交在王的手中。"
12 那去召米该雅的使者对他说："看哪，众先知都异口同声向王说吉言，你也跟他们说一样的话，说吉言吧！" 13 米该雅说："我指着永生的耶和华起誓，我的上帝说什么，我就说什么。" 14 米该雅来到王那里，王问他："米该雅啊，我们可以上去攻打基列的拉末吗？还是不要上去呢？"他说："可以上去，必然得胜，敌人必交在你们手里。" 15 王对他说："我要你发誓多少次，你才会奉耶和华的名向我说实话呢？" 16 米该雅说："我看见以色列众人散布在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说：'这些人没有主人，他们可以平安地各自回家去。'" 17 以色列王对约沙法说："我岂没有告诉你，这人对我说预言，从不说吉言，只说凶信吗？" 18 米该雅说："因此你们要听耶和华的话！我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。 19 耶和华说：'谁去引诱以色列王亚哈上基列的拉末去阵亡呢？'这个这样说，那个那样说。 20 随后有一个灵出来，站在耶和华面前，说：'我去引诱他。'耶和华问他：'用什么方法呢？' 21 他说：'我要出去，在他众先知的口中成为谎言的灵。'耶和华说：'这样，你去引诱他，必能成功。你出去，照样做吧！' 22 现在，看哪，耶和华使谎言的灵入了你的这些先知的口，并且耶和华已经宣告要降祸于你。"
23  基拿拿的儿子西底家前来打米该雅一巴掌，说："耶和华的灵从哪里离开我向你说话呢？" 24 米该雅说："看哪，你进入严密的内室躲藏的那日，就必看见。" 25 以色列王说："把米该雅带走，交回给亚们市长和约阿施王子。 26 你们要说：'王如此说：把这个人关在监狱里，使他受苦，吃不饱喝不足，直等到我平安回来。'" 27 米该雅说："你若真的能平安回来，那就是耶和华没有藉我说话了。"他又说："众百姓啊，你们都要听！"
亚哈阵亡
（王上22．29－35）
28  以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去。 29 以色列王对约沙法说："我要改装上阵，你可以仍穿王服。"于是以色列王改装，他们上阵去了。 30 亚兰王吩咐他的战车长说："你们不要与他们的大将或小兵交战，只要单单攻击以色列王。" 31 那些战车长看见约沙法就说："这一定是以色列王！"他们转过去与他交战。约沙法一呼喊，耶和华就帮助他，上帝使他们转离他。 32 战车长见他不是以色列王，就转身不追他了。 33 有一人开弓，并不知情，箭恰巧射入以色列王铠甲的缝里。王对驾车的说："我受重伤了，你掉过车来，载我离开战场！" 34 那日，战况越来越猛，以色列王勉强站在战车上，面对亚兰人，直到傍晚。日落的时候，王就死了。

历代志下 19
先知斥责约沙法
1  犹大王约沙法平安回耶路撒冷，到自己的宫里。 2 哈拿尼的儿子耶户先见出来迎接约沙法王，对他说："你怎么可以帮助恶人，爱那恨耶和华的人呢？因此耶和华的愤怒临到你了。 3 然而你还有善行，因你从国中除掉亚舍拉，立定心意寻求上帝。"
约沙法的改革
4  约沙法住在耶路撒冷，以后又出巡民间，从别是巴直到以法莲山区，引导百姓归向耶和华－他们列祖的上帝。 5 他在国中，在犹大一切坚固城设立审判官，各城都是如此。 6 他对审判官说："你们应当谨慎所做的事，因为你们审判不是为人，而是为耶和华。在审判的事上，他必与你们同在。 7 现在，你们应当敬畏耶和华，谨慎办事，因为耶和华－我们的上帝没有不义，不看人的情面，也不受贿赂。"
8  约沙法从利未人和祭司，以及以色列族长中，也委派人在耶路撒冷为耶和华施行审判，为耶路撒冷的居民听讼断案t。 9 约沙法吩咐他们说："你们当这样，以敬畏耶和华、诚实和纯正的心办事。 10 你们住在各城的弟兄，若有争讼的案件呈到你们这里，或为流血，或犯律法、诫命、律例、典章，你们要警戒他们，免得他们得罪耶和华，以致愤怒临到你们和你们的弟兄；你们当这样行，就没有罪了。 11 看哪，凡属耶和华的事，有亚玛利雅祭司长管理你们；凡属王的事，有犹大家的领袖以实玛利的儿子西巴第雅管理你们；在你们面前有利未人作官长。你们应当壮胆办事，愿耶和华与善人同在。"
历代志下 20
与以东交战
1 此后，摩押人和亚扪人，连同一些米乌尼人t来攻击约沙法。2 有人来报告约沙法说："从海的那边，以东t有大军来攻击你，看哪，他们在哈洗逊．他玛，就是隐．基底。" 3 约沙法惧怕，就定意寻求耶和华，在全犹大宣告禁食。 4 于是犹大人聚集，求耶和华帮助，甚至他们从犹大各城前来寻求耶和华。
5  约沙法站在犹大和耶路撒冷的会众中，在耶和华殿新的院子前， 6 说："耶和华－我们列祖的上帝啊，你不是天上的上帝吗？你不是万邦万国的主宰吗？在你手中有大能大力，无人能抵挡你。 7 我们的上帝啊，你不是曾在你百姓以色列面前驱逐这地的居民，将这地赐给你朋友亚伯拉罕的后裔永远为业吗？ 8 他们住在这地，又为你的名建造圣所，说： 9 '若有祸患临到我们，或刀兵的惩罚，或瘟疫饥荒，我们在急难的时候，站在这殿前向你呼求，你必垂听并且拯救，因为你的名在这殿里。' 10 现在，看哪，以色列人出埃及地的时候，你不容许以色列人侵犯亚扪人、摩押人和西珥山人，以色列人就离开他们，不灭绝他们。11 看哪，他们这样回报我们，要来驱逐我们离开你赐给我们为业之地。 12 我们的上帝啊，你不惩罚他们吗？因为我们无力抵挡这来攻击我们的大军。我们不知道该怎么做，我们的眼目单仰望你。"
13  犹大众人和他们的孩童、妻子、儿女都站在耶和华面前。14 那时，耶和华的灵在会众中临到利未人亚萨的后裔雅哈悉，他是玛探雅的玄孙，耶利的曾孙，比拿雅的孙子，撒迦利雅的儿子。 15 他说："犹大众人、耶路撒冷的居民和约沙法王啊，你们要留心听，耶和华对你们如此说：'不要因这大军恐惧惊惶，因为胜败不在乎你们，而是在乎上帝。 16 明日你们要下去迎敌；看哪，他们从洗斯坡上来，你们必在耶鲁伊勒旷野前的谷口遇见他们。 17 犹大和耶路撒冷人哪，这次你们不要争战，要摆阵站着，看耶和华为你们施行拯救。不要恐惧，也不要惊惶。明日当出去迎敌，因为耶和华与你们同在。'"
18  约沙法屈身，脸伏于地，犹大众人和耶路撒冷的居民也俯伏在耶和华面前，敬拜耶和华。 19 哥辖子孙和可拉子孙的利未人都起来，用极大的声音赞美耶和华－以色列的上帝。
20 清晨，众人早起往提哥亚的旷野去。出去的时候，约沙法站着说："犹大人和耶路撒冷的居民哪，要听我说：信靠耶和华－你们的上帝就必站立得稳；信赖他的先知就必亨通。" 21 约沙法与百姓商议，就设立歌唱的人，颂赞耶和华，使他们穿上圣洁的礼服，走在军队前赞美耶和华： "当称谢耶和华， 因他的慈爱永远长存！"
22 他们开始唱歌赞美的时候，耶和华派伏兵击杀那来攻击犹大的亚扪人、摩押人和西珥山人，他们就被打败了。 23 亚扪人和摩押人起来，击杀住西珥山的人，把他们灭尽；灭尽住西珥山的人之后，他们又彼此自相击杀。 24  犹大人来到旷野的了望楼，向那大军观看，看哪，遍地都是尸体，没有一个逃脱的。25 约沙法和他的百姓就来收取掠物，找到许多牲畜t、财物、衣服t和珍宝。他们取掠物归为己有，直到无法携带；因为掠物太多，他们足足收取了三日。 26 第四日，众人聚集在比拉迦谷t，在那里称颂耶和华；因此那地方名叫比拉迦谷，直到今日。27 在约沙法率领下，犹大人和耶路撒冷人都欢欢喜喜地回耶路撒冷，耶和华使他们因战胜仇敌而喜乐。 28 他们弹琴、鼓瑟、吹号来到耶路撒冷，进了耶和华的殿。 29 地上所有的邦国听见耶和华打败以色列的仇敌，就都惧怕上帝。 30 这样，约沙法的国得享太平，因为上帝赐他四境平安。
约沙法逝世
（王上22．41－50）
31  约沙法作犹大王，登基的时候年三十五岁，在耶路撒冷作王二十五年。他母亲名叫阿苏巴，是示利希的女儿。 32 约沙法效法他父亲亚撒所行的道，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事。33 只是丘坛还没有废去，百姓也没有立定心意归向他们列祖的上帝。
34  约沙法其余的事，看哪，自始至终都写在哈拿尼的儿子耶户的书上，这些事也记载在《以色列诸王记》上。
35 此后，犹大王约沙法与以色列王亚哈谢结盟；亚哈谢多行恶事。 36 他们合伙造船要往他施去，就在以旬．迦别造船。 37 玛利沙人多大瓦的儿子以利以谢向约沙法预言说："因你与亚哈谢结盟，耶和华必破坏你所造的。"后来那些船果然毁坏，不能往他施去了。
历代志下 21
1  约沙法与他祖先同睡，与他祖先同葬在大卫城，他的儿子约兰接续他作王。
犹大王约兰
（王下8．17－24）
2  约兰有几个兄弟，就是约沙法的儿子亚撒利雅、耶歇、撒迦利雅、亚撒列夫、米迦勒、示法提雅；这些都是以色列t王约沙法的儿子。 3 他们的父亲把许多礼物，金银财宝和犹大的坚固城赐给他们，却把国赐给约兰，因为他是长子。 4 约兰起来治理他父亲的国，奋勇自强，用刀杀了他所有的兄弟和以色列的几个领袖。5 约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。 6 他行以色列诸王的道，正如亚哈家所行的，因他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。 7 耶和华却因自己与大卫所立的约，不肯灭绝大卫的家，要照他所应许的，永远赐灯光给大卫和他的子孙。
8  约兰在位期间，以东背叛，自己立王治理他们，脱离犹大的权势。 9 约兰就率领他的军官和所有的战车过去。他夜间起来，攻打围困他的以东人和战车长。 10 这样，以东背叛，脱离犹大的权势，直到今日。那时，立拿也背叛了，脱离它的权势，因为约兰离弃耶和华－他列祖的上帝。
11 他又在犹大山岭t建造丘坛，使耶路撒冷的居民行淫，诱惑犹大。 12 以利亚先知写信给约兰说："耶和华－你祖先大卫的上帝如此说：'因为你不行你父约沙法和犹大王亚撒的道， 13 反而行以色列诸王的道，使犹大和耶路撒冷居民行淫，像亚哈家行淫一样，又杀了你父家比你好的那些兄弟。 14 看哪，耶和华必降大灾于你的百姓和你的妻妾、儿女，以及你一切所有的。 15 至于你，你必患许多的病t，你的肠子也必生许多的病，日渐沉重，直到肠子坠落下来。'"
16 耶和华激发非利士人和靠近古实人的阿拉伯人的心来攻击约兰。 17 他们上来攻击犹大，侵入境内，掳掠了王宫里所有的财物和他的妻妾、儿女，除了他的小儿子约哈斯t之外，没有留下一个儿子。
18 这一切事以后，耶和华击打约兰，使他的肠子患不能医治的病。 19 这病缠绵日久，过了二年，肠子坠落下来，他就病重而死。他的百姓没有为他生火志哀，像从前为他祖先生火一样。20 约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。他逝世无人思慕，众人把他葬在大卫城，只是不在列王的坟墓里。
历代志下 22
犹大王亚哈谢
（王下8．25－29；9．21－28）
1  耶路撒冷的居民立约兰的小儿子亚哈谢接续他作王，因为跟随阿拉伯人来攻营的军兵把亚哈谢所有的兄长都杀了；犹大王约兰的儿子亚哈谢就作了王。 2 亚哈谢登基的时候年四十二岁t，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚她利雅，是暗利的孙女。3 亚哈谢也行亚哈家的道，因为他母亲给他主谋，使他行恶。4 他行耶和华眼中看为恶的事，像亚哈家一样；因他父亲死后，他们给他主谋，使他败坏。 5 他也听从他们的计谋，与以色列王亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛交战。亚兰人打伤了约兰， 6 他回到耶斯列，医治在拉末t与亚兰王哈薛打仗时被击打所受的伤。约兰的儿子犹大王亚哈谢t因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。
7  亚哈谢去见约兰而遇害，这是出乎上帝；因为他一到就同约兰出去攻击宁示的孙子耶户；这耶户是耶和华所膏，使他剪除亚哈家的。 8 耶户向亚哈家施行惩罚的时候，遇见犹大的众领袖和亚哈谢的侄子们正服事亚哈谢，就把他们都杀了。 9 亚哈谢躲在撒玛利亚，耶户寻找他，众人把他拿住，送到耶户那里，就杀了他。他们把他埋葬，因他们说，他是那尽心寻求耶和华之约沙法的儿子。这样，亚哈谢的家无力保住国权。
亚她利雅篡位
（王下11．1－3）
10  亚哈谢的母亲亚她利雅见她儿子死了，就起来剿灭犹大王室所有的后裔。 11 但王的女儿约示巴将亚哈谢的儿子约阿施从那被杀的王子中偷出来，把他和他的奶妈藏在卧房里。约示巴是约兰王的女儿，亚哈谢的妹妹，祭司耶何耶大的妻子。她藏了约阿施，躲避亚她利雅，免受杀害。 12 亚她利雅治理这地的时候，约阿施和他们一同在上帝殿里藏了六年。
历代志下 23
推翻亚她利雅
（王下11．4－16）
1 第七年，耶何耶大奋勇自强，叫了耶罗罕的儿子亚撒利雅、约哈难的儿子以实玛利、俄备得的儿子亚撒利雅、亚大雅的儿子玛西雅，和细基利的儿子以利沙法等众百夫长，与他们立约。 2 他们走遍犹大，从犹大各城召集利未人和以色列的众族长到耶路撒冷来。 3 全会众在上帝殿里与王立约。耶何耶大对他们说："看哪，王的儿子必作王，正如耶和华指着大卫子孙所应许的。 4 你们要这样做：在安息日值班的祭司和利未人，三分之一要把守各门， 5 三分之一要在王宫，三分之一要在根基门；众百姓都要在耶和华殿的院内。 6 除了祭司和供职的利未人之外，不准别人进耶和华的殿；只有他们可以进去，因为他们是神圣的。众百姓都要遵守耶和华所吩咐的。 7 利未人要手中各拿兵器，四围保护王；凡擅自进殿的，要被处死。王出入的时候，你们当跟随他。"
8  利未人和犹大众人都照着耶何耶大祭司一切所吩咐的去做，各带自己的人，无论安息日值班或不值班的都来，因为耶何耶大祭司不许他们下班。 9 耶何耶大祭司就把上帝殿里所藏大卫王的枪和大小盾牌交给百夫长， 10 又分派众百姓手中各拿兵器，在祭坛和殿那里，从殿南到殿北，站在王的四围； 11 他们领约阿施t出来，给他戴上冠冕，把律法书交给他，立他作王。耶何耶大和他的儿子们膏他，他们说："愿王万岁！"
12  亚她利雅听见百姓奔走赞美王的声音，就进耶和华的殿，到百姓那里。 13 她观看，看哪，王站在殿门的柱旁，百夫长和号手在王旁边，国中的众百姓都欢乐吹号，又有歌唱的人用乐器领人歌唱赞美。亚她利雅就撕裂衣服，喊着说："反了！反了！" 14 耶何耶大祭司带领管军兵的百夫长出来，对他们说："把她从行列之间赶出去，凡跟随她的必用刀杀死！"因为祭司说："不可在耶和华殿里杀她。" 15 他们就下手拿住她；她进入通往王宫的马门，他们就在那里把她杀了。
耶何耶大的改革
（王下11．17－20）
16  耶何耶大与众百姓，又与王立约，要作耶和华的子民。 17 于是众百姓到巴力庙去，拆毁了庙，打碎祭坛和偶像，又在坛前把巴力的祭司玛坦杀了。 18 耶何耶大派官员在利未家的祭司手下看守耶和华的殿，他们是大卫所分派的，在耶和华殿中照摩西律法上所写，献燔祭给耶和华，又按大卫所定的，欢乐歌唱。19 耶何耶大又设立守卫把守耶和华殿的各门，无论因何事而不洁净的人，都不准进去。 20 他又率领百夫长和贵族，与民间的官长，以及国中的众百姓，请王从耶和华的殿下来，由上门正中进入王宫，使王坐在国度的王位上。 21 国中的众百姓都欢乐，合城也都平静。他们已将亚她利雅用刀杀了。
历代志下 24
犹大王约阿施
（王下12．1－21）
1  约阿施登基的时候年方七岁，在耶路撒冷作王四十年。他母亲名叫西比亚，是别是巴人。 2 耶何耶大祭司在世的日子，约阿施行耶和华眼中看为正的事。 3 耶何耶大为他娶了两个妻子，他生儿育女。
4 此后，约阿施有心重修耶和华的殿， 5 就召集祭司和利未人，吩咐他们说："你们要往犹大各城去，向以色列众人征收银子，按每年的需要整修你们上帝的殿；你们要急速办理这事。"但利未人没有急速办理。 6 王召了耶何耶大祭司长来，对他说："从前耶和华的仆人摩西，为法柜的帐幕与以色列会众所定的捐献，你为何不叫利未人照这例向犹大和耶路撒冷征收呢？" 7 因为那恶妇亚她利雅的儿子们曾拆毁上帝的殿，又用耶和华殿中分别为圣的物供奉诸巴力。
8 于是王下令造一个柜子，放在耶和华殿的门外， 9 又通告犹大和耶路撒冷，要将上帝仆人摩西在旷野所吩咐以色列的捐献送来给耶和华。 10 众领袖和百姓都欢欢喜喜带捐献来，投入柜中，直到投满。 11 利未人见银子多了，把柜子抬到王所派的官长面前；这时王的书记和祭司长的助手就会来把柜子倒空，然后放回原处。日日都是这样做，积蓄的银子很多。 12 王与耶何耶大把银子交给耶和华殿里办事的人，他们就雇了石匠、木匠重修耶和华的殿，又雇了铁匠、铜匠整修耶和华的殿。 13 工人做工，修理工程在他们手中渐渐完成，他们将上帝的殿修理得如同从前一样，非常坚固。 14 他们做完了，就把多余的银子拿到王与耶何耶大面前，用以制造耶和华殿供奉所用的器皿和调羹，以及金银的器皿。耶何耶大在世的日子，众人经常在耶和华殿里献燔祭。
15  耶何耶大年纪老迈，日子满足而死，死的时候年一百三十岁。16 众人把他与列王同葬在大卫城，因为他在以色列中为上帝和他的殿做了美善的事。
17  耶何耶大死后，犹大的众领袖来叩拜王，那时王就听了他们。18 他们离弃耶和华－他们列祖上帝的殿，去事奉亚舍拉和偶像；因他们这罪，就有愤怒临到犹大和耶路撒冷。 19 但上帝仍差遣先知到他们那里，引导他们归向耶和华。先知警戒他们，他们却不肯听。
20 那时，上帝的灵感动耶何耶大的儿子撒迦利亚祭司，他就站在上面，对百姓说："上帝如此说：'你们为何干犯耶和华的诫命，以致不得亨通呢？因为你们离弃耶和华，所以他也离弃你们。'"21 众人谋害撒迦利亚，照着王的吩咐，在耶和华殿的院内用石头打死他。 22 这样，约阿施王不记念撒迦利亚的父亲耶何耶大向自己所施的恩，杀了他的儿子。撒迦利亚临死的时候说："愿耶和华鉴察伸冤！"
约阿施被杀
23 年底的时候，亚兰的军兵上来攻击约阿施，来到犹大和耶路撒冷，杀了百姓中的众领袖，把所掠取的财物全送到大马士革王那里。 24 亚兰的军兵虽只来了一小队人，耶和华却将极大的军队交在他们手里；因为犹大人离弃耶和华－他们列祖的上帝，所以亚兰人惩罚约阿施。
25  亚兰人离开约阿施的时候，他患重病t；他的臣仆背叛他，要报耶何耶大祭司儿子t的流血之仇，在床上杀了他。他就死了，葬在大卫城，只是不葬在列王的坟墓里。 26 背叛他的是亚扪妇人示米押的儿子撒拔和摩押妇人示米利的儿子约萨拔。 27 至于他的儿子们和他所受的众多警戒，以及他重修上帝殿的事，看哪，都写在《列王评传》上。他的儿子亚玛谢接续他作王。
历代志下 25
犹大王亚玛谢
（王下14．2－6）
1  亚玛谢登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。 2 亚玛谢行耶和华眼中看为正的事，只是没有纯正的心。 3 他的王国一巩固，就把杀他父王的臣仆杀了， 4 却没有处死他们的儿子，这是照摩西律法书上耶和华所吩咐的说："不可因子杀父，也不可因父杀子，各人要为自己的罪而死。"
与以东交战
（王下14．7）
5  亚玛谢召集犹大人，按着父家为全犹大和便雅悯设立千夫长、百夫长，又数点人数，从二十岁以上，能拿枪拿盾牌出去打仗的精兵共有三十万； 6 又用一百他连得银子，从以色列招募了十万大能的勇士。 7 有一个神人来见亚玛谢，对他说："王啊，不要带领以色列的军兵与你同去，因为耶和华不和以色列，和任何以法莲的子孙同在。 8 你若一定要去，就奋勇作战吧！但上帝必使你败在敌人面前，因为上帝能助人得胜，也能使人落败。" 9 亚玛谢问神人："我给了以色列军队的那一百他连得银子怎么样呢？"神人回答："耶和华会把比这些更多的赐给你。" 10 于是亚玛谢把那从以法莲来的军兵分别出来，叫他们到自己的地方去。他们非常恼怒犹大，气愤地回自己的地方去了。 11 亚玛谢壮起胆来，率领他的军队到盐谷，杀了一万西珥人。 12 犹大人又生擒了一万人，把他们带到西拉山顶上，从西拉山顶扔下去，把他们全都摔碎了。 13 但亚玛谢所打发回去、不许一同出征的那些军兵劫掠犹大各城，从撒玛利亚直到伯．和仑，杀了三千人，抢了许多财物。
14  亚玛谢击杀以东人回来以后，他把西珥人的神像带回，立为自己的神明，在它们面前叩拜烧香。 15 耶和华的怒气向亚玛谢发作，差派一个先知去见他，对他说："这些神明不能救自己的百姓脱离你的手，你为何寻求它们呢？" 16 先知与王说话的时候，王对他说："难道我们立你作王的谋士吗？你住口吧！为何要挨打呢？"先知就止住了，却说："我知道上帝已定意要消灭你，因为你行这事，不听从我的劝戒。"
与以色列争战
（王下14．8－20）
17  犹大王亚玛谢经商议后，就派人去见耶户的孙子，约哈斯的儿子以色列王约阿施，说："来，让我们面对面较量吧！" 18 以色列王约阿施派人去见犹大王亚玛谢，说："黎巴嫩的蒺藜派人去见黎巴嫩的香柏树，说：'将你的女儿嫁给我的儿子。'但有一只野兽经过黎巴嫩，把蒺藜践踏了。 19 你说，看哪，你打败了以东，就心高气傲，以此为荣。现在，你待在家里算了吧，为何要惹祸使自己和犹大一同败亡呢？"
20  亚玛谢却不肯听从。这是出乎上帝，好将他们交在敌人手里，因为他们寻求以东的神明。 21 于是以色列王约阿施上来，在犹大的伯．示麦与犹大王亚玛谢面对面较量。 22 犹大败在以色列面前，他们逃跑，各人逃回自己的帐棚去了。 23 以色列王约阿施在伯．示麦擒住约哈斯t的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，把他带到耶路撒冷，又拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门共四百肘。 24 他带着俄别．以东所看守上帝殿里的一切金银和器皿，与王宫里的财宝，又带着人质，回撒玛利亚去了。
25  约哈斯的儿子以色列王约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢又活了十五年。 26 亚玛谢其余的事，自始至终，看哪，不都写在《犹大和以色列诸王记》上吗？ 27 自从亚玛谢离弃耶和华之后，在耶路撒冷有人背叛他，他就逃往拉吉；他们却派人追到拉吉，在那里杀了他。 28 有人用马将他驮回，把他与祖先一同葬在犹大的城t。
历代志下 26
犹大王乌西雅
（王下14．21－22；15．1－7）
1  犹大众百姓立乌西雅t接续他父亲亚玛谢作王，那时他年十六岁。 2 亚玛谢王与他祖先同睡之后，乌西雅收复以禄回归犹大，又重新修建。 3 乌西雅登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年。他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。 4 乌西雅行耶和华眼中看为正的事，效法他父亲亚玛谢一切所行的。 5 撒迦利亚是一个通晓上帝默示的人t，他在世的日子，乌西雅定意寻求上帝；乌西雅寻求耶和华的日子，上帝使他亨通。
6 他出去攻击非利士人，拆毁了迦特、雅比尼和亚实突的城墙，又在非利士人中，在亚实突境内建筑城镇。 7 上帝帮助他攻击非利士人和住在姑珥．巴力的阿拉伯人，以及米乌尼人。 8 米乌尼人t向乌西雅进贡。他的名声传到埃及，因他非常强盛。 9 乌西雅在耶路撒冷的角门和谷门，以及城墙转角之处建筑城楼，非常坚固。 10 他在旷野建筑了望楼，又挖了许多井，因为他在谢非拉和平原有很多牲畜。他在山区和肥沃的土地雇用耕种田地和修整葡萄园的人，因为他喜爱土地。 11 乌西雅又有军兵，照书记耶利和官长玛西雅所数点的，在王的一个将军哈拿尼雅手下，分队出战。 12 族长和大能勇士的总数共二千六百人， 13 他们手下的军兵共三十万七千五百人，都大有能力，善于作战，帮助王攻击仇敌。 14 乌西雅为全军预备盾牌、头盔、铠甲、枪、弓和甩石的机弦， 15 又在耶路撒冷叫巧匠设计机器，安在城楼和角楼上，用以射箭，投掷大石。乌西雅的名声传到远方，因为他得了非凡的帮助，极其强盛。
乌西雅因骄傲受惩
16  乌西雅既强盛，就心高气傲，以致败坏。他干犯耶和华－他的上帝，进耶和华的殿，要在香坛上烧香。 17 亚撒利雅祭司率领八十名勇敢的耶和华的祭司，跟随他进去。 18 他们阻止乌西雅王，对他说："乌西雅啊，给耶和华烧香不是你的事，而是亚伦子孙的事，他们是分别为圣来烧香的祭司。你出圣殿吧！因为你犯了罪，耶和华上帝必不使你得尊荣。" 19 乌西雅发怒，手拿香炉要烧香。他在耶和华殿中香坛旁向众祭司发怒的时候，他的额头在众祭司面前忽然长出q疯t。 20 亚撒利雅祭司长和众祭司转向他，看哪，他的额头长出q疯，就催他离开那里；他自己也急速出去，因为耶和华降灾于他。 21 乌西雅王患q疯直到死的那日；他因为染上q疯，就住在隔离的行宫里，与耶和华的殿隔绝。他儿子约坦管理王的家，治理这地的百姓。
22  乌西雅其余的事，自始至终，亚摩斯的儿子以赛亚先知都记录下来。 23 乌西雅与他祖先同睡，与他祖先同葬在田间的王陵；因为人说，他是长q疯的。他的儿子约坦接续他作王。
历代志下 27
犹大王约坦
（王下15．32－38）
1  约坦登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年。他母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。 2 约坦行耶和华眼中看为正的事，效法他父亲乌西雅一切所行的，只是他不入耶和华的殿。百姓仍旧行败坏的事。 3 约坦建造耶和华殿的上门，在俄斐勒城墙上有很多建设， 4 又在犹大山区建造城镇，在树林中建筑营寨和了望楼。 5 约坦与亚扪人的王打仗，胜了他们。那年亚扪人向他进贡一百他连得银子，一万歌珥小麦，一万歌珥大麦；第二年、第三年亚扪人也这样做。 6 约坦日渐强盛，因为他在耶和华－他上帝面前行正道。 7 约坦其余的事和一切战役，以及他的行为，看哪，都写在《以色列和犹大列王记》上。 8 他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年。 9 约坦与他祖先同睡，葬在大卫城，他儿子亚哈斯接续他作王。

历代志下 28
犹大王亚哈斯
（王下16．1－4）
1  亚哈斯登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖先大卫行耶和华眼中看为正的事， 2 却行以色列诸王的道，又铸造诸巴力的像， 3 照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，在欣嫩子谷烧香，用火焚烧他的儿女， 4 又在丘坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。
5 耶和华－他的上帝将他交在亚兰王手里。亚兰王打败他，从他掳走了许多人，带到大马士革去。上帝又将他交在以色列王手里，以色列王向他大行杀戮。 6 利玛利的儿子比加一日之内在犹大杀了十二万人，都是勇士，因为他们离弃了耶和华－他们列祖的上帝。 7 有一个叫细基利的以法莲勇士，杀了玛西雅王子、押斯利甘宫廷总管和以利加拿宰相。
先知俄德
8  以色列人掳了他们的弟兄，连妇人带儿女共二十万，又掠取了许多财物，把这些掠物带到撒玛利亚去。 9 但那里有耶和华的一个先知，名叫俄德，出来迎接往撒玛利亚去的军兵，对他们说："看哪，耶和华－你们列祖的上帝恼怒犹大人，将他们交在你们手里，你们竟怒气冲天，向他们大行杀戮。 10 如今你们又有意强逼犹大人和耶路撒冷人作你们的奴婢，你们岂不是也得罪了耶和华－你们的上帝吗？ 11 现在你们当听我说，要将从你们弟兄中掳来的释放回去，因耶和华的烈怒已临到你们了。" 12 于是，以法莲人的几个领袖，就是约哈难的儿子亚撒利雅、米实利末的儿子比利家、沙龙的儿子耶希西家、哈得莱的儿子亚玛撒，起来拦阻从战场上回来的人， 13 对他们说："你们不可把这些被掳的人带到这里，因我们已经得罪耶和华了。你们还想加增我们的罪恶过犯吗？因为我们的罪过深重，已经有烈怒临到以色列了。" 14 于是带兵器的人将掳来的人口和掠取的财物都留在众领袖和全会众面前。 15 以上提名的那些人就起来，照顾被掳的人；其中凡赤身的，就从所掠取的财物中拿出衣服和鞋来，给他们穿，又给他们吃喝，用膏抹他们；其中凡软弱的，就使他们骑驴，送到棕树城耶利哥他们弟兄那里。然后，他们就回撒玛利亚去了。
亚哈斯向亚述王求援
（王下16．7－9）
16 那时，亚哈斯王派人去求亚述诸王t来帮助他， 17 因为以东人又来攻击犹大，掳掠俘虏。 18 非利士人也来侵占谢非拉和犹大的尼革夫t的城镇，攻取了伯．示麦、亚雅仑、基低罗、梭哥和所属的乡镇、亭拿和所属的乡镇、瑾锁和所属的乡镇，就住在那里。 19 因为以色列t王亚哈斯在犹大放肆，大大干犯耶和华，所以耶和华使犹大卑微。 20 亚述王提革拉．毗列色来攻击他，不帮助他，反倒欺负他。 21 亚哈斯从耶和华殿里和王宫中，以及众领袖家中取财宝送给亚述王，也无济于事。
亚哈斯的罪行
22 这亚哈斯王在急难的时候，越发得罪耶和华。 23 他向那攻击他的大马士革的神明献祭，说："因为亚兰王的神明帮助他们，我也要向这些神明献祭，好让它们帮助我。"但那些神明却使他和全以色列败亡。 24 亚哈斯聚集上帝殿里的器皿，把上帝殿里的器皿都打碎了，并且封锁耶和华殿的门，又在耶路撒冷各处的转角为自己建筑祭坛。 25 他在犹大各城建立丘坛，向别神烧香，惹耶和华－他列祖的上帝发怒。 26 亚哈斯其余的事和他一切的行为，自始至终，看哪，都写在《犹大和以色列诸王记》上。27 亚哈斯与他祖先同睡，葬在耶路撒冷城里，却没有送入以色列诸王的坟墓。他的儿子希西家接续他作王。
历代志下 29
犹大王希西家
（王下18．1－3）
1  希西家登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫亚比雅t，是撒迦利雅的女儿。 2 希西家行耶和华眼中看为正的事，效法他祖先大卫一切所行的。
洁净圣殿
3 元年正月，他开了耶和华殿的门，重新整修。 4 他召祭司和利未人来，聚集在东边的广场， 5 对他们说："利未人哪，当听我说：现在你们要将自己分别为圣，又将耶和华－你们列祖上帝的殿分别为圣，从圣所中除去污秽之物。 6 因我们的祖先犯了罪，行耶和华－我们上帝眼中看为恶的事，离弃他，转脸背向耶和华的居所。 7 他们又封锁走廊的门，吹灭灯火，不在圣所中向以色列的上帝烧香，或献燔祭。 8 耶和华的愤怒临到犹大和耶路撒冷，使他们恐惧，令人惊骇，使人嗤笑，正如你们亲眼所见的。9 看哪，我们的祖宗倒在刀下，我们的妻子儿女也为此被掳掠。10 现在我心中有意与耶和华－以色列的上帝立约，好使他的烈怒转离我们。 11 我的众子啊，现在不要懈怠；因为耶和华拣选你们站在他面前事奉他，作他的仆人，向他烧香。"
12 于是，利未人起来，当中有哥辖的子孙，亚玛赛的儿子玛哈、亚撒利雅的儿子约珥；米拉利的子孙，亚伯底的儿子基士、耶哈利勒的儿子亚撒利雅；革顺人，薪玛的儿子约亚、约亚的儿子伊甸； 13 以利撒反的子孙申利和耶利；亚萨的子孙，撒迦利雅和玛探雅； 14 希幔的子孙耶歇和示每；耶杜顿的子孙示玛雅和乌薛。 15 他们聚集他们的弟兄，将自己分别为圣，照着耶和华的话和王的吩咐，进去洁净耶和华的殿。 16 祭司进入耶和华的内殿要洁净殿，把耶和华殿中所发现一切污秽之物都搬出去，搬到耶和华殿的院子，由利未人接走，搬出去到外头的汲沦溪。 17 从正月初一开始分别为圣，初八就来到耶和华殿的走廊。他们又用了八日使耶和华的殿分别为圣，到正月十六日才完成。 18 于是，他们到里面去见希西家王，说："我们已将耶和华的全殿和燔祭坛，以及坛的一切器皿、供饼的供桌，与供桌的一切器皿都洁净了； 19 并且连亚哈斯王在位犯罪的时候所废弃的器皿，我们也都预备齐全，分别为圣，看哪，它们都在耶和华的祭坛前。"
重新奉献圣殿
20  希西家王清早起来，召集城里的领袖都上耶和华的殿。 21 他们牵了七头公牛，七只公羊，七只羔羊，七只公山羊，要为国、为殿、为犹大作赎罪祭。王吩咐亚伦的子孙众祭司在耶和华的坛上献祭。 22 他们宰了公牛，祭司将血接来，洒在坛上；他们宰了公羊，把血洒在坛上，又宰了羔羊，也把血洒在坛上。 23 他们把那些作赎罪祭的公山羊牵到王和会众面前，按手在公山羊上。 24 祭司宰了羊，将血献在坛上作赎罪祭，为全以色列赎罪，因为王吩咐要为全以色列献上燔祭和赎罪祭。
25 王又派利未人在耶和华殿中敲钹，鼓瑟，弹琴，正如大卫和王的先见迦得，以及拿单先知所吩咐的，就是耶和华藉先知所吩咐的。 26 利未人拿大卫的乐器，祭司拿号，一同站立。 27 希西家吩咐在坛上献燔祭，开始献燔祭的时候，他们就唱赞美耶和华的歌，吹号，并用以色列王大卫的乐器伴奏。 28 全会众都敬拜，歌唱的歌唱，吹号的吹号，如此直到燔祭献完了。 29 献完了祭，王和所有在场跟随他的人都俯伏敬拜。 30 希西家王与众领袖吩咐利未人用大卫和亚萨先见的诗词颂赞耶和华，他们欢欢喜喜地颂赞，低头敬拜。
31  希西家回应说："如今你们既承接圣职归耶和华，就要前来把祭物和感谢祭奉到耶和华的殿里。"会众就奉上祭物和感谢祭，凡甘心乐意的也奉上燔祭。 32 会众所奉的燔祭数目如下：七十头公牛，一百只公羊，二百只羔羊，这些全都是要作燔祭献给耶和华的； 33 又有分别为圣之物，就是六百头公牛，三千只绵羊。34 但祭司太少，不能剥尽所有燔祭牲的皮，所以他们的弟兄利未人帮助他们，直等献祭的事完毕，直到其他的祭司也分别为圣了；因利未人以正直的心分别为圣，胜过祭司。 35 燔祭和平安祭牲的脂肪，以及与燔祭同献的浇酒祭很多。这样，耶和华殿中的事务俱都齐备了。 36 希西家和众百姓都因上帝为百姓所预备的而喜乐，因为这事办得很迅速。
历代志下 30
预备守逾越节
1  希西家派人去见以色列和犹大众人，又写信给以法莲和玛拿西人，要他们到耶路撒冷耶和华的殿，向耶和华－以色列的上帝守逾越节， 2 因为王和众领袖，以及耶路撒冷全会众已经商议，要在二月份守逾越节。 3 那时他们不能守，因为分别为圣的祭司不够，百姓也还没有聚集在耶路撒冷。 4 这事在王与全会众眼中都看为合宜。 5 于是他们下令，通告全以色列，从别是巴直到但，吩咐百姓都来，在耶路撒冷向耶和华－以色列的上帝守逾越节，因为他们已经许久没有照所写的守这节了t。 6 信差遵着王命，拿着王和众领袖所发的信，送达全以色列和犹大，说："以色列人哪，当转向耶和华－亚伯拉罕、以撒、以色列的上帝，好叫他转向你们这些脱离亚述诸王之手的余民。 7 不要效法你们的祖先和你们的弟兄；他们干犯耶和华－他们列祖的上帝，以致耶和华使他们令人惊骇，正如你们所见的。 8 现在，不要像你们祖先硬着颈项，只要归顺耶和华，进入他的圣所，就是永远成圣的居所，又要事奉耶和华－你们的上帝，好使他的烈怒转离你们。9 你们若转向耶和华，你们的弟兄和儿女必在掳掠他们的人面前蒙怜悯，得以归回这地，因为耶和华－你们的上帝有恩惠，有怜悯。你们若转向他，他必不会转脸不顾你们。"
10 信差从这城跑到那城，传遍了以法莲和玛拿西之地，直到西布伦；那里的人却戏笑他们，讥诮他们。 11 然而亚设、玛拿西、西布伦中也有人谦卑自己，来到耶路撒冷。 12 上帝也按手在犹大人身上，使他们一心遵行王与众领袖照着耶和华的话所发的命令。
守逾越节
13 二月时，许多百姓聚集在耶路撒冷，成为一个盛大的会，要守除酵节。 14 他们起来，把耶路撒冷的祭坛和烧香的坛尽都除去，扔在汲沦溪中。 15 二月十四日，他们宰了逾越节的羔羊。祭司与利未人觉得惭愧，就使自己分别为圣，把燔祭奉到耶和华的殿中。 16 他们遵照神人摩西的律法，按定例站在自己的地方；祭司从利未人手里接过血来，洒出去。 17 会众中有许多人尚未分别为圣，所以利未人为所有不洁的人宰逾越节的羔羊，使他们归耶和华为圣。 18 从以法莲、玛拿西、以萨迦、西布伦来的许多百姓尚未自洁，他们却吃逾越节的羔羊，不合所写的条例。希西家为他们祷告说："求至善的耶和华饶恕 19 那凡专心寻求上帝耶和华－他列祖的上帝，却未照圣所洁净礼自洁的人。"20 耶和华应允希西家，医治了百姓。 21 在耶路撒冷的以色列人守除酵节七日，大大喜乐。利未人和祭司为耶和华演奏响亮的乐器，天天颂赞耶和华。 22 希西家慰劳所有精通礼仪，事奉耶和华的利未人。于是众人吃节期的筵席七日，又献平安祭，并且称谢耶和华－他们列祖的上帝。
再度守节
23 全会众商议，要再守节七日；于是他们欢欢喜喜地又守节七日。 24 犹大王希西家赐给会众一千头公牛，七千只羊；众领袖也赐给会众一千头公牛，一万只羊，并有许多祭司将自己分别为圣。 25 犹大全会众、祭司、利未人和从以色列来的全会众，以及那些从以色列地来的和住在犹大的寄居的人，尽都喜乐。26 这样，在耶路撒冷大有喜乐，因自从以色列王大卫的儿子所罗门以来，在耶路撒冷从未有过这样的喜乐。 27 那时，祭司和利未人起来，为百姓祝福。他们的声音蒙上帝垂听，他们的祷告达到他天上的圣所。
历代志下 31
希西家的改革
1 这一切事都完毕以后，在那里的以色列众人就到犹大的城镇，打碎柱像，砍断亚舍拉，又在犹大、便雅悯、以法莲、玛拿西遍地把丘坛和祭坛完全拆毁。于是以色列众人各回各城，各归自己产业的地去了。
2  希西家分派祭司和利未人的班次，使祭司和利未人照各自的班次，按各自的职分献燔祭和平安祭，又在耶和华殿t的门内事奉，称谢颂赞耶和华。 3 王又从自己的产业中分出一份来作燔祭，就是早晚的燔祭，和安息日、初一，以及节期的燔祭，都是按耶和华律法上所记载的。 4 他又吩咐住耶路撒冷的百姓将祭司和利未人所应得的份给他们，使他们坚守耶和华的律法。 5 命令一出，以色列人就把初熟的五谷、新酒、新油、蜜和田地的出产多多送来；他们把各样出产的十分之一大量送来。 6 住犹大各城的以色列人和犹大人也将牛羊的十分之一，以及分别为圣归耶和华－他们上帝之物，就是十分取一之物，尽都送来，积成一堆一堆； 7 他们从三月开始堆积，到七月才完成。 8 希西家和众领袖来，看见这些堆积物，就称颂耶和华，又为耶和华的百姓以色列祝福。 9 希西家向祭司和利未人查问这些堆积物。 10 撒督家的亚撒利雅祭司长告诉他说："自从礼物开始送到耶和华的殿以来，我们不但吃饱，而且剩下的很多；因为耶和华赐福给他的百姓，所剩下的才这样丰盛。"
11  希西家吩咐要在耶和华殿里预备仓房，他们就预备了。 12 他们诚心将礼物，十分取一之物，就是分别为圣之物，都搬入仓内。利未人歌楠雅主管这事，他的兄弟示每是副主管。 13 耶歇、亚撒细雅、拿哈、亚撒黑、耶利摩、约撒拔、以列、伊斯玛基雅、玛哈、比拿雅都是督办，在歌楠雅和他兄弟示每的手下，是希西家王和管理上帝殿的亚撒利雅所委派的。 14 守东门的利未人音拿的儿子可利，掌管献给上帝的甘心祭，发放献给耶和华的礼物和至圣的物。 15 在祭司的各城里，在他手下忠心协助他的有伊甸、(王民)雅(王民)、耶书亚、示玛雅、亚玛利雅、示迦尼雅，都按着班次分给他们的弟兄，无论大小， 16 不论是否登录在家谱，凡三岁以上的男丁，每日进耶和华殿、按班次供职事奉的，都分给他， 17 也发放给按父家登录在家谱的祭司；又按班次职任分给二十岁以上的利未人， 18 又按家谱的登记，分给他们的小孩、妻子、儿女，给全体会众；因为他们忠诚，将自己分别为圣。 19 住在各城郊野亚伦的子孙、按名受委任的人，要把应得的份给祭司中所有的男丁和载入家谱的利未人。
20  希西家在全犹大都这样办理，在耶和华－他上帝面前行良善、正直、忠诚的事。 21 凡他所行的，无论是开始办上帝殿的事，是遵律法守诫命，是寻求他的上帝，他都尽心去做，无不亨通。
历代志下 32
亚述人恐吓耶路撒冷
（王下18．13－37；19．14－19，35－37；赛36．1－22；37．8－38）
1 在这些虔诚的事以后，亚述王西拿基立来侵犯犹大，围困坚固城，想要攻破它们。 2 希西家见西拿基立来，定意要攻打耶路撒冷， 3 就与领袖和勇士商议，塞住城外的泉源；他们都帮助他。4 于是许多百姓聚集，塞住一切泉源，以及国中流通的小河，说："亚述诸王来，为何让他们得着许多水呢？" 5 希西家奋勇自强，修筑所有毁坏的城墙，升高城楼，又在城外筑另一片城墙，坚固大卫城的米罗t，制造许多兵器和盾牌。 6 他设立军事将领管理百姓，召集他们在城门的广场，勉励他们，说： 7 "你们当刚强壮胆，不要因亚述王和跟随他的大军恐惧惊慌，因为与我们同在的，比与他们同在的更大。 8 与他们同在的是血肉之臂，但与我们同在的是耶和华－我们的上帝，他必帮助我们，为我们争战。"百姓因犹大王希西家的话就得到鼓励。
9 此后，亚述王西拿基立和跟随他的全军攻打拉吉，派臣仆到耶路撒冷见犹大王希西家和所有在耶路撒冷的犹大人，说： 10 "亚述王西拿基立如此说：'你们倚靠什么，还留在耶路撒冷受困吗？11 希西家说：耶和华－我们的上帝必救我们脱离亚述王的手，这不是诱惑你们，使你们受饥渴而死吗？ 12 希西家岂不是将耶和华的丘坛和祭坛废去，并且吩咐犹大与耶路撒冷的人说：你们当在一个坛前敬拜，在其上烧香吗？ 13 我与我祖先向列邦民族所行的，你们岂不知道吗？列邦的神明何尝能救自己的国脱离我的手呢？ 14 我祖先所灭的那些国的神明，有谁能救自己的百姓脱离我的手呢？难道你们的上帝能救你们脱离我的手吗？ 15 现在，不要让希西家这样欺骗你们，诱惑你们，也不要相信他，因为没有一国一邦的神明能救自己的百姓脱离我的手和我祖先的手，你们的上帝也绝不能救你们脱离我的手。'"
16  西拿基立的臣仆还说了一些话来毁谤耶和华上帝和他的仆人希西家。 17 西拿基立也写信毁谤耶和华－以色列的上帝，说："列邦的神明既不能救自己的百姓脱离我的手，希西家的上帝也不能救他的百姓脱离我的手。" 18 亚述王的臣仆用犹大话向耶路撒冷城墙上的百姓大声呼喊，要恐吓他们，扰乱他们，以便取城。19 他们谈论耶路撒冷的上帝，如同谈论世上人手所造的神明一样。
20  希西家王和亚摩斯的儿子以赛亚先知为此祷告，向天呼求。21 耶和华就差遣一个使者进入亚述王的营中，把所有大能的勇士、官长和将领尽都灭了。亚述王满面羞愧地回到本国，进了他神明的庙中，他几个亲生的儿子在那里用刀杀了他。 22 这样，耶和华救希西家和耶路撒冷的居民脱离亚述王西拿基立的手，也脱离一切仇敌的手，又赐他们四境平安t。 23 有许多人到耶路撒冷将供物献与耶和华，又将宝物送给犹大王希西家。自此之后，希西家在列国人的眼中受人尊崇。
希西家的疾病和骄傲
（王下20．1－3，12－19；赛38．1－3；39．1－8）
24 那些日子，希西家病得要死，就向耶和华祷告，耶和华应允他，赐他一个预兆。 25 希西家却没有照他所蒙的恩回报，因他心里骄傲，所以愤怒要临到他，临到犹大和耶路撒冷。 26 但希西家和耶路撒冷的居民为了心里骄傲，就一同谦卑，以致耶和华的愤怒在希西家的日子没有临到他们。
希西家的财富和尊荣
27  希西家大有财富和尊荣，他为自己建造府库，收藏金银、宝石、香料、盾牌和各样的宝器， 28 又建造仓房，收藏五谷、新酒和新的油，又为各类牲畜盖棚立圈， 29 并且为自己建立城镇，也拥有许多的羊群牛群，因为上帝赐他极多的财产。30 这希西家也塞住基训的上源，引水直下，流在大卫城的西边。希西家所行的事尽都亨通。 31 但当巴比伦诸侯差遣使者来见希西家，询问国中所发生的奇事时，上帝离开他，要考验他，好知道他心里的一切。
希西家逝世
（王下20．20－21）
32  希西家其余的事和他的善行，看哪，都写在亚摩斯的儿子以赛亚先知的《默示书》上和《犹大和以色列诸王记》上。 33 希西家与他祖先同睡，葬在大卫子孙陵墓的斜坡上。他死的时候，犹大众人和耶路撒冷的居民都向他致敬。他的儿子玛拿西接续他作王。
历代志下 33
犹大王玛拿西
（王下21．1－9）
1  玛拿西登基的时候年十二岁，在耶路撒冷作王五十五年。 2 他行耶和华眼中看为恶的事，效法耶和华在以色列人面前赶出的列国那些可憎的事。 3 他重新建筑他父亲希西家所拆毁的丘坛，为诸巴力筑坛，造亚舍拉，又敬拜天上的万象，事奉它们。 4 他在耶和华殿中筑坛，耶和华曾指着这殿说："我的名必永远在耶路撒冷。" 5 他在耶和华殿的两个院子为天上的万象筑坛， 6 并在欣嫩子谷使他的儿子经火，又观星象，行法术，行邪术，求问招魂的和行巫术的，多行耶和华眼中看为恶的事，惹他发怒。 7 他在上帝殿内立雕刻的偶像；上帝曾对大卫和他儿子所罗门说："我在以色列众支派中所选择的耶路撒冷和这殿，必立我的名，直到永远。 8 只要以色列人谨守遵行我藉摩西吩咐他们的一切律法、律例、典章，我就不再使他们的脚挪移，离开我所赐给他们列祖之土地。" 9 玛拿西引诱犹大和耶路撒冷的居民行恶，比耶和华在以色列人面前所灭的列国更严重。
玛拿西悔改
10 耶和华警戒玛拿西和他的百姓，他们却不听。 11 所以耶和华使亚述王的将领来攻击他们，用手铐铐住玛拿西，用铜链锁住他，把他带到巴比伦去。 12 他在急难的时候恳求耶和华－他的上帝，并在他列祖的上帝面前极其谦卑。 13 他祈祷耶和华，耶和华就应允他，垂听他的祷告，使他归回耶路撒冷，仍坐王位。玛拿西这才知道惟独耶和华是上帝。
14 此后，玛拿西在大卫城外，从谷内基训西边直到鱼门口，建筑城墙，环绕俄斐勒；这墙建得很高。他又在犹大各坚固城内设立将领。 15 他除掉外邦人的神像与耶和华殿中的偶像，又将他在耶和华殿的山上和耶路撒冷所筑的各坛都拆毁，抛在城外。16 他重修耶和华的祭坛，在坛上献平安祭和感谢祭，并吩咐犹大人事奉耶和华－以色列的上帝。 17 百姓却仍在丘坛上献祭，不过，他们只献给耶和华－他们的上帝。
玛拿西逝世
（王下21．17－18）
18  玛拿西其余的事和他向上帝的祷告，以及先见奉耶和华－以色列上帝的名警戒他的话，看哪，都在《以色列诸王记》上。19 他的祷告，上帝怎样应允他，他未谦卑以前的一切罪愆过犯，以及在何处建筑丘坛，设立亚舍拉和雕刻的偶像，看哪，都写在何赛t的书上。 20 玛拿西与他祖先同睡，葬在自己的宫中，他儿子亚们接续他作王。
犹大王亚们
（王下21．19－26）
21  亚们登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王二年。 22 他行耶和华眼中看为恶的事，效法他父亲玛拿西所行的，祭祀他父亲玛拿西所雕刻的一切偶像，事奉它们， 23 但他不像他父亲玛拿西在耶和华面前那样谦卑下来。这亚们的罪越犯越大。 24 他的臣仆背叛他，在宫里杀了他。 25 但这地的百姓杀了所有背叛亚们王的人；这地的百姓立他儿子约西亚接续他作王。

历代志下 34
犹大王约西亚
（王下22．1－2）
1  约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。 2 他行耶和华眼中看为正的事，行他祖先大卫所行的道，不偏左右。3 他作王第八年，尚且年轻，就寻求他祖先大卫的上帝。到了十二年，他开始洁净犹大和耶路撒冷，除掉丘坛、亚舍拉、雕刻的像和铸造的像。 4 众人在他面前拆毁诸巴力的坛，砍断坛上高高的香坛，又把亚舍拉和雕刻的像，以及铸造的像打碎成灰，撒在向偶像献祭之人的坟上， 5 把祭司的骸骨烧在他们的坛上，洁净了犹大和耶路撒冷。 6 他又在玛拿西、以法莲、西缅、拿弗他利各城和四围的废墟t， 7 拆毁祭坛，把亚舍拉和雕刻的像打碎成灰，砍断以色列全地所有的香坛。于是他回耶路撒冷去了。
发现律法书
（王下22．3－20）
8  约西亚王十八年，这地和殿洁净了之后，他派亚萨利雅的儿子沙番、玛西雅市长、约哈斯的儿子约亚史官去整修耶和华－他上帝的殿。 9 他们去见希勒家大祭司，把奉到上帝殿的银子交给他；这银子是看守殿门的利未人从玛拿西、以法莲，和以色列所有幸存的人，以及犹大、便雅悯众人和耶路撒冷的居民收来的。10 他们把这银子交给耶和华殿里督工的，由他们转交整修耶和华殿的工匠， 11 就是交给木匠和石匠，好为犹大王所毁坏的殿，买凿成的石头和作钩子与栋梁的木料。 12 这些人办事诚实，管理他们的是利未人米拉利的子孙雅哈和俄巴底，又有哥辖人撒迦利亚和米书兰；还有所有善于奏乐的利未人。 13 他们监督扛抬的人，督导一切做各样工的人。利未人中也有作书记、官员、守卫的。
14 他们把奉到耶和华殿的银子运出来的时候，希勒家祭司发现了耶和华藉摩西所传的律法书。 15 希勒家对沙番书记说："我在耶和华殿里发现了律法书。"希勒家把书递给沙番。 16 沙番把书拿到王那里，又把这事回覆王说："凡交给仆人的手所办的事，他们都办好了。 17 耶和华殿里所发现的银子已经倒出来，交在督工和工匠的手里了。" 18 沙番书记又向王报告说："希勒家祭司递给我一卷书。"沙番就在王面前朗读那书。
19 王听见律法的话，就撕裂衣服。 20 王吩咐希勒家与沙番的儿子亚希甘、米迦t的儿子亚比顿t、沙番书记和王的臣仆亚撒雅，说： 21 "你们去，以所发现这书上的话，为我、为以色列和犹大幸存的人求问耶和华；因为我们的祖先没有遵守耶和华的话，没有照这书上所记的一切去做，耶和华的烈怒就倒在我们身上。"
22 于是，希勒家和王的人t都去见户勒大女先知，她是掌管礼服的沙龙的妻子，沙龙是哈斯拉的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区。他们向她说明来意。 23 她对他们说："耶和华－以色列的上帝如此说：'你们可以回覆那派你们来见我的人说， 24 耶和华如此说：看哪，我必照着在犹大王面前所读那书上记载的一切诅咒，降祸于这地方和其上的居民。 25 因为他们离弃我，向别神烧香，用他们手所做的一切惹我发怒，所以我的愤怒必倒在这地方，总不止息。' 26 然而，派你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样回覆他：'耶和华－以色列的上帝如此说：至于你所听见的话， 27 就是听见我指着这地方和其上居民所说的话，你的心就软化，在我面前谦卑下来，撕裂衣服，向我哭泣，因此我应允你。这是耶和华说的。 28 看哪，我必使你归到你祖先那里，平安地进入坟墓，我要降于这地方和其上居民的一切灾祸，你不会亲眼看见。'"他们就去把这话回覆王。
约西亚立约顺从主
（王下23．1－20）
29 王派人召集犹大和耶路撒冷的众长老来。 30 王和犹大众人、耶路撒冷的居民、祭司、利未人，以及所有的百姓，无论大小，都一同上到耶和华的殿去；王把殿里所发现的约书上面一切的话读给他们听。 31 王站在自己的位上，在耶和华面前立约，要尽心尽性跟从耶和华，遵守他的诫命、法度、律例，实行这书上所记这约的话； 32 又使所有住耶路撒冷和便雅悯的人都服从这约。于是耶路撒冷的居民都遵行上帝，就是他们列祖之上帝的约。 33 约西亚从以色列各处把一切可憎之物尽都除掉，使以色列境内的人都事奉耶和华－他们的上帝。约西亚在世的日子，众人都跟从耶和华－他们列祖的上帝，总不离开。
历代志下 35
约西亚守逾越节
（王下23．21－23）
1  约西亚在耶路撒冷向耶和华守逾越节。正月十四日，他们宰了逾越节的羔羊。 2 王分派祭司各尽其职，又勉励他们办耶和华殿中的事。 3 他对那归耶和华为圣、教导以色列众人的利未人说："你们将圣约柜安放在以色列王大卫儿子所罗门建造的殿里，不必再用肩扛抬。现在你们要服事耶和华－你们的上帝和他的百姓以色列。 4 你们应当按着父家，照着班次，遵照以色列王大卫和他儿子所罗门所写的，预备自己。 5 要按着你们百姓的弟兄、父家的班次，侍立在圣所；每父家的班次中要有几个利未人。 6 要宰逾越节的羔羊，将自己分别为圣，为你们的弟兄预备，好遵守耶和华藉摩西所吩咐的话。"
7  约西亚从群畜中赐给所有在场的百姓，三万只小绵羊和小山羊，三千头牛，作逾越节的祭物；这些都是出自王的产业。 8 约西亚的众领袖也乐意把祭牲给百姓、祭司和利未人；管理上帝殿的希勒家、撒迦利亚、耶歇，把二千六百只羔羊和三百头牛给祭司作逾越节的祭物。 9 利未人的族长歌楠雅和他两个兄弟示玛雅、拿坦业，与哈沙比雅、耶利、约撒拔，把五千只羔羊和五百头牛给利未人作逾越节的祭物。
10 这样，事奉的工作都安排好了，照王所吩咐的，祭司站在自己的位上，利未人按着班次侍立。 11 他们宰了逾越节的羔羊，祭司从他们手里接过血来t洒出去；利未人剥皮， 12 把燔祭拿走，再按着父家的班次分给众百姓，照摩西书上所写的献给耶和华；献牛也是这样。 13 他们按着常例，用火烤逾越节的羔羊。至于其他的圣物，他们用盆，用锅，用釜煮了，速速地送给众百姓。14 然后他们为自己和祭司预备祭物，因为作祭司的亚伦子孙献燔祭和脂肪，直到晚上。所以利未人为自己和作祭司的亚伦子孙预备。 15 歌唱的亚萨子孙，照着大卫、亚萨、希幔和王的先见耶杜顿所吩咐的，站在自己的位上。守门的看守各门，不用离开他们的职守，因为他们的弟兄利未人给他们预备。
16 当日，一切供奉耶和华、守逾越节，以及在耶和华坛上献燔祭的事，都照约西亚王的吩咐预备好了。 17 那时，在场的以色列人都守逾越节，又守除酵节七日。 18 自从撒母耳先知的日子以来，在以色列中没有守过这样的逾越节，以色列诸王也没有守过像约西亚、祭司、利未人、所有住犹大和以色列的人，以及耶路撒冷居民所守的逾越节。 19 这逾越节是约西亚作王十八年时守的。
约西亚逝世
（王下23．28－30）
20  约西亚为殿做完这一切事以后，埃及王尼哥上来，要攻打靠近幼发拉底河的迦基米施；约西亚出去迎击他。 21 他派使者来见约西亚，说："犹大王啊，我跟你有什么相干呢？我今日来不是要攻打你，而是要攻打与我争战之家，并且上帝吩咐我从速行事。你不要干预与我同在的上帝，免得他毁灭你。" 22 约西亚却不转脸离开他，反而改装要与他打仗。他不听从上帝藉尼哥的口所说的话，就来到米吉多平原争战。 23 弓箭手射中约西亚王。王对他的臣仆说："我受了重伤，你们载我离开战场吧！" 24 他的臣仆扶他下了战车，上了他的副座车，送他到耶路撒冷。他就死了，葬在他祖先的坟墓里。全犹大和耶路撒冷都哀悼约西亚。25 耶利米为约西亚作哀歌，所有歌唱的男女也唱哀歌，追悼约西亚，直到今日。他们在以色列中以此为定例；看哪，这些哀歌写在《哀歌书》上。 26 约西亚其余的事和他遵照耶和华律法上所记而行的善事， 27 以及他自始至终所行的，看哪，都写在《以色列和犹大列王记》上。
历代志下 36
犹大王约哈斯
（王下23．30－35）
1 这地的百姓立约西亚的儿子约哈斯在耶路撒冷接续他父亲作王。2 约哈斯登基的时候年二十三岁，在耶路撒冷作王三个月。 3 埃及王在耶路撒冷废了他，又罚这地一百他连得银子，一他连得金子。 4 埃及王尼哥立约哈斯的哥哥以利雅敬作犹大和耶路撒冷的王，给他改名叫约雅敬。尼哥却将他的弟弟约哈斯带到埃及去。
犹大王约雅敬
（王下23．36－24．7）
5  约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年。他行耶和华－他上帝眼中看为恶的事。 6 巴比伦王尼布甲尼撒上来攻击他，用铜链锁着他，要把他带到巴比伦去。 7 尼布甲尼撒又将耶和华殿里的一些器皿带到巴比伦，放在巴比伦自己的宫里t。8 约雅敬其余的事和他所行可憎的事，以及发生在他身上的事，看哪，都写在《以色列和犹大列王记》上，他儿子约雅斤接续他作王。
犹大王约雅斤
（王下24．8－17）
9  约雅斤登基的时候年八岁t，在耶路撒冷作王三个月十天，他行耶和华眼中看为恶的事。 10 过了一年，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里宝贵的器皿带到巴比伦，然后立约雅斤的叔父t西底家作犹大和耶路撒冷的王。
犹大王西底家
（王下24．18－20；耶52．1－3）
11  西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年。12 他行耶和华－他上帝眼中看为恶的事，没有谦卑听从耶利米先知所传达耶和华的话。 13 尼布甲尼撒王曾叫他指着上帝起誓，他却背叛，硬着颈项，内心顽固，不归向耶和华－以色列的上帝。 14 众祭司长和百姓也多多犯罪，效法列国一切可憎的事，玷污耶和华在耶路撒冷分别为圣的殿。 15 耶和华－他们列祖的上帝因为爱惜自己的百姓和居所，一再差遣使者去警戒他们。16 他们却嘲笑上帝的使者，藐视他的话，讥诮他的先知，以致耶和华向他的百姓大发烈怒，甚至无法可救。
17 所以，耶和华使迦勒底人的王来攻击他们，在他们圣殿里用刀杀了他们的壮丁，不怜悯他们的少男少女、老人长者。耶和华把所有的人都交在他手里。 18 他把上帝殿里一切的大小器皿与耶和华殿里的财宝，以及王和众领袖的财宝，全都带到巴比伦去。19 迦勒底人焚烧了上帝的殿，拆毁耶路撒冷的城墙，用火烧了城里所有的宫殿，毁坏了城里一切宝贵的器皿。 20 凡脱离刀剑的幸存者，迦勒底王都掳到巴比伦去，作他和他子孙的仆婢，直到波斯国兴起。 21 这就应验耶和华藉耶利米的口所说的话：地得享安息；在荒凉的日子，地就守安息，直到满了七十年。
犹大人返国
（拉1．1－3）
22  波斯王居鲁士元年，耶和华为要应验藉耶利米的口所说的话，就激发波斯王居鲁士的心，使他下诏书通告全国，说： 23 "波斯王居鲁士如此说：耶和华－天上的上帝已将地上万国赐给我，又委派我在犹大的耶路撒冷为他建造殿宇。你们中间凡作他子民的可以上去，愿耶和华－他的上帝与他同在。"


脚注：
(90)"把户珥...摆在基遍"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"户珥的孙子，乌利亚的儿子比撒列所造的铜坛在基遍那里"。
(91)"谢非拉"是音译，意思是"低地"；本卷书下同。
(92)"埃及"可能不是南方的埃及，而是美索不达米亚北方的一国；下同。
(93)"科威"可能是"基利家"。
(94)"希兰"：原文是"户兰"，本卷书下同。
(95)"二万歌珥压碎的小麦"：七十士译本是"食物：二万歌珥小麦"。
(96)有些古卷、七十士译本和其他古译本没有"初二"；参王上6?1。
(97)"前面的"：七十士译本是"殿前的"。
(98)"焚风"或译"虫害"。
(99)"台阶"或译"楼房"；"他上耶和华殿的台阶"：七十士译本和其他古译本是"他在耶和华殿里所献的燔祭"；参王上10?5。
(100)"孔雀"或译"狒狒"。
(101)"埃及"可能不是南方的埃及，而是美索不达米亚北方的一国。
(102)"我"：有些古卷、七十士译本和其他古译本是"我父亲"；参王上12?14。
(103)"哈多兰"：王上12?18称"亚多兰"。
(104)"他们遵行"：七十士译本是"他遵行"。
(105)"亚比雅"：王上14．31称"亚比央"。
(106)"米该亚...乌列的女儿"：11?20称"押沙龙的女儿玛迦"。
(107)"纯金的"：原文没有"金"；或译"洁净的"。
(108)"乡镇"：原文直译"女子们"；本卷书下同。
(109)"以法拉音"：原文另译"以弗仑"。
(1)有些抄本和七十士译本没有"大卫"。
(2)"为耶路撒冷的居民听讼断案"是根据七十士译本；原文是"听讼断案。他们就回耶路撒冷去了"。
(3)"一些米乌尼人"是根据七十士译本；原文是"亚扪人"。
(4)"以东"是根据一些古卷和其他古译本；原文是"亚兰"。
(5)"找到许多牲畜"是根据七十士译本；原文是"在他们当中找到"。
(6)"衣服"是根据一些古卷和其他古译本；原文是"尸体"。
(7)"比拉迦"意思是"称颂"。
(8)"以色列"：有许多古卷、七十士译本和其他古译本是"犹大"。
(9)"山岭"：有许多古卷、七十士译本和其他古译本是"城镇"。
(10)"许多的病"：有些古卷、七十士译本和其他古译本是"严重的病"。
(11)"约哈斯"：七十士译本是"亚哈谢"；参代下22章。
(12)"四十二岁"：王下8?26是"二十二岁"。
(13)"拉末"是根据七十士译本；原文是"拉玛"，可能是"基列的拉末"的简称。
(14)"亚哈谢"是根据一些古卷、七十士译本和其他古译本；原文是"亚撒利雅"。
(15)"约阿施"：原文是"王的儿子"。
(16)"他患重病"或译"他受了重伤"。
(17)"儿子"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"儿子们"。
(18)"约哈斯"就是"亚哈谢"；参王下14?13。
(19)"犹大的城"：有古卷和七十士译本是"大卫城"；参王下14?20。
(20)"乌西雅"又名"亚撒利雅"；参王下14?21。
(21)"通晓神默示的人"：有古卷和七十士译本是"教导人敬畏神的人"。
(22)"米乌尼人"是根据七十士译本；原文是"亚扪人"。
(23)"麻疯"泛指传染性皮肤病；下同。
(24)"诸王"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"王"；参王下16?7。
(25)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"。
(26)"以色列"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"犹大"。
(27)"亚比雅"：王下18?2称"亚比"。
(28)"他们已经...守这节了"或译"照所写的条例守这节的人已经不多了"。
(29)"殿"：原文是"营"。
(30)"米罗"是音译，指"土堆的防御工事"。
(31)"赐他们四境平安"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"在四境引导他们"。
(32)"何赛"意思是"我的先见"。
(33)"和四围的废墟"：原文另译"查访他们的屋子"。
(34)"米迦"是"米该亚"的小名；参王下22?12。
(35)"亚比顿"：王下22?12称"亚革波"。
(36)"王的人"：有一古卷和古译本是"王所派的人"。
(37)原文没有"接过血来"。
(38)"自己的宫里"或译"他的庙里"。
(39)"八岁"：王下24?8是"十八岁"。
(40)"叔父"：原文是"兄弟"。