简　介 

《以斯拉记》内容虽然是历史，却属希伯来圣经的第三部分“圣卷”，以希伯来文撰写，其中两段经文则以亚兰文撰写（4．8―6．18；7．12―26）。本书与《尼希米记》有密切的关系，在希伯来圣经原是一卷书，也看作是《历代志》的续篇。此外，本书与《尼希米记》、《以斯帖记》是旧约以色列历史最后三卷，称为被掳后历史。这时期的先知有哈该、撒迦利亚（5．1）、玛拉基。 

本书记述部分被掳的犹太人从巴比伦回来，恢复在耶路撒冷的生活和敬拜。这些史迹分为下列两个阶段： 

 

一．第1至6章叙述部分犹太人在波斯皇帝居鲁士诏令下，约在主前538年从巴比伦返回巴勒斯坦，在所罗巴伯的领导下面对种种挫折，但最终圣殿重建，重新奉献，恢复在耶路撒冷的敬拜。这里开始出现“犹太人”的名称，源自“犹大人”，因回国的百姓多为犹大支派的后裔。
 
 

二．由第7章开始，另一批被掳的犹太人在以斯拉的率领下，约在主前458年返回耶路撒冷，恢复了符合神心意的生活方式。 

作　者 

犹太传统认为，以斯拉是《以斯拉记》和《尼希米记》这两卷书中部分篇章的作者（拉7―10章；尼8―10章），也是带领犹太人在被掳归回后复兴的领袖。以斯拉出身祭司门第，是一位精通神律法的专家；他协助以色列人改革宗教，保持立国的传统精神，又强调内在灵性和信仰的重建，注重遵行律法、认罪悔改和民族血统的纯正。
 
提　要 

一．第一批被掳的人民回国，开始重建圣殿（1．1―6．22） 

 1. 神的子民回到家乡（1．1―2．70） 

 2. 重建圣殿，重新奉献（3．1―6．22） 

二．以斯拉率领另一批被掳的人民回国（7．1―10．44） 

 1. 以斯拉和他的使命（7．1―8．36） 

 2. 以斯拉处理异族通婚的问题（9．1―10．44） 





以斯拉记 1
居鲁士下令犹太人返国
（代下36．22－23）
1  波斯王居鲁士元年，耶和华为要应验藉耶利米的口所说的话，就激发波斯王居鲁士的心，使他下诏书通告全国，说：
2 "波斯王居鲁士如此说：耶和华天上的上帝已将地上万国赐给我，又委派我在犹大的耶路撒冷为他建造殿宇。 3 你们中间凡作他子民的，可以上犹大的耶路撒冷去，重建耶和华－以色列上帝的殿，他是在耶路撒冷的上帝；愿上帝与这人同在。 4 凡存留的人，无论寄居何处，那地的人要用金银、财物、牲畜帮助他，还要为耶路撒冷上帝的殿甘心献上礼物。"
5 于是，犹大和便雅悯的族长、祭司、利未人，凡是心被上帝感动的人都起来，要上耶路撒冷去建造耶和华的殿。 6 四围所有的人都拿银器t、金子、财物、牲畜、珍宝支持他们t，此外还有甘心献的一切礼物t。 7 居鲁士王也把耶和华殿的器皿拿出来，这些器皿是尼布甲尼撒从耶路撒冷掠取，放在自己神明庙中的。 8 波斯王居鲁士派米提利达司库把这些器皿拿出来，点交给犹大的领袖设巴萨。 9 它们的数目如下：金盘三十个，银盘一千个，刀二十九把， 10 金碗三十个，备用银碗四百一十个，其他器皿一千件。 11 金银器皿共有五千四百件。被掳的人从巴比伦上耶路撒冷的时候，设巴萨把这一切都带了上来。
以斯拉记 2
被掳归回者的名单
（尼7．6－73）
1 这些是从被掳之地上来的省民，巴比伦王尼布甲尼撒把他们掳到巴比伦，他们重返耶路撒冷和犹大，各归本城。 2 他们是同所罗巴伯、耶书亚、尼希米、西莱雅、利来雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿一起回来的。 以色列百姓的人数如下：
3 巴录的子孙二千一百七十二名； 4 示法提雅的子孙三百七十二名； 5 亚拉的子孙七百七十五名； 6 巴哈．摩押的后裔，就是耶书亚和约押的子孙二千八百一十二名； 7 以拦的子孙一千二百五十四名； 8 萨土的子孙九百四十五名； 9 萨改的子孙七百六十名； 10 巴尼的子孙六百四十二名； 11 比拜的子孙六百二十三名； 12 押甲的子孙一千二百二十二名； 13 亚多尼干的子孙六百六十六名； 14 比革瓦伊的子孙二千零五十六名； 15 亚丁的子孙四百五十四名； 16 亚特的后裔，就是希西家的子孙九十八名；17 比赛的子孙三百二十三名； 18 约拉的子孙一百一十二名；19 哈顺的子孙二百二十三名； 20 吉罢珥人九十五名； 21 伯利恒人一百二十三名； 22 尼陀法人五十六名； 23 亚拿突人一百二十八名； 24 亚斯玛弗人四十二名； 25 基列．耶琳人、基非拉人、比录人共七百四十三名； 26 拉玛人和迦巴人共六百二十一名； 27 默玛人一百二十二名； 28 伯特利人和艾人共二百二十三名； 29 尼波人五十二名； 30 末必人一百五十六名； 31 另一个以拦的子孙一千二百五十四名； 32 哈琳的子孙三百二十名；33 罗德人、哈第人、阿挪人共七百二十五名； 34 耶利哥人三百四十五名； 35 西拿人三千六百三十名。
36 祭司：耶书亚家耶大雅的子孙九百七十三名； 37 音麦的子孙一千零五十二名； 38 巴施户珥的子孙一千二百四十七名； 39 哈琳的子孙一千零一十七名。
40  利未人：何达威雅的后裔，就是耶书亚和甲篾的子孙七十四名。 41 歌唱的：亚萨的子孙一百二十八名。 42 门口的守卫：沙龙的子孙、亚特的子孙、达们的子孙、亚谷的子孙、哈底大的子孙、朔拜的子孙，共一百三十九名。
43 殿役：西哈的子孙、哈苏巴的子孙、答巴俄的子孙、 44 基绿的子孙、西亚的子孙、巴顿的子孙、 45 利巴拿的子孙、哈迦巴的子孙、亚谷的子孙、 46 哈甲的子孙、萨买的子孙、哈难的子孙、 47 吉德的子孙、迦哈的子孙、利亚雅的子孙、 48 利汛的子孙、尼哥大的子孙、迦散的子孙、 49 乌撒的子孙、巴西亚的子孙、比赛的子孙、 50 押拿的子孙、米乌宁的子孙、尼普心的子孙、 51 巴卜的子孙、哈古巴的子孙、哈忽的子孙、 52 巴洗律的子孙、米希大的子孙、哈沙的子孙、 53 巴柯的子孙、西西拉的子孙、答玛的子孙、 54 尼细亚的子孙、哈提法的子孙。
55  所罗门仆人的后裔：琐太的子孙、琐斐列的子孙、比路大的子孙、 56 雅拉的子孙、达昆的子孙、吉德的子孙、 57 示法提雅的子孙、哈替的子孙、玻黑列．哈斯巴音的子孙、亚米的子孙。
58 殿役和所罗门仆人的后裔共三百九十二名。
59 从特．米拉、特．哈萨、基绿、亚顿、音麦上来，不能证明他们的父系家族和后裔是否属以色列的如下： 60 第莱雅的子孙、多比雅的子孙、尼哥大的子孙，共六百五十二名。 61 祭司中，哈巴雅的子孙、哈哥斯的子孙、巴西莱的子孙，巴西莱因为娶了基列人巴西莱的女儿为妻，所以就以此为名。 62 这些人在族谱之中寻查自己的谱系，却寻不着，因此算为不洁，不得作祭司。 63 省长对他们说，不可吃至圣的物，直到有会用乌陵和土明的祭司兴起来。
64 全会众共有四万二千三百六十名。 65 此外，还有他们的仆婢七千三百三十七名，又有歌唱的男女二百名。 66 他们有七百三十六匹马，二百四十五匹骡子， 67 四百三十五匹骆驼，六千七百二十匹驴。
68 有些族长到了耶路撒冷耶和华的殿，为上帝的殿甘心献上礼物，要在原有的根基上重新建造。 69 他们量力捐入工程的库房，有六万一千达利克t金子，五千弥那银子，以及一百件祭司的礼服。
70 于是祭司、利未人、百姓中的一些人、歌唱的、门口的守卫、殿役，各住在自己的城里；以色列众人都住在自己的城里。
以斯拉记 3
恢复敬拜上帝的生活
1 到了七月，以色列人住在自己的城里；那时他们如同一人，聚集在耶路撒冷。 2 约萨达的儿子耶书亚和他的弟兄众祭司，以及撒拉铁的儿子所罗巴伯和他的弟兄，都起来建筑以色列上帝的坛，要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。 3 他们在原有的根基上筑坛，因为他们惧怕邻邦民族，又在其上向耶和华早晚献燔祭， 4 并照律法书上所写的守住棚节，按数照例每日献所当献的燔祭。 5 此后，他们献常献的燔祭，并在初一和耶和华一切分别为圣的节期献祭，又向耶和华献各人的甘心祭。 6 从七月初一起，虽然耶和华殿的根基尚未立定，他们开始向耶和华献燔祭。7 他们把银子给石匠、木匠，把粮食、酒、油给西顿人、推罗人，好将香柏树从黎巴嫩浮海运到约帕，是照波斯王居鲁士所允准他们的。
重建圣殿
8 他们到了耶路撒冷上帝殿的第二年，二月的时候，撒拉铁的儿子所罗巴伯，约萨达的儿子耶书亚和其余的弟兄，就是祭司和利未人，以及所有被掳归回耶路撒冷的人，就开工建造；他们派二十岁以上的利未人，监督建造耶和华殿的工作。 9 于是何达威雅t的后裔，就是耶书亚和他的子孙与弟兄、甲篾和他的子孙，他们和利未人希拿达的子孙与弟兄，都起来如同一人，监督那些在上帝殿里做工的人。
10 工匠立耶和华殿根基的时候，祭司穿礼服吹号，利未人亚萨的子孙敲钹，都照以色列王大卫亲手所定的，站着赞美耶和华。11 他们彼此唱和，赞美称谢耶和华： "他本为善， 他向以色列永施慈爱。" 他们赞美耶和华的时候，众百姓大声呼喊，因为耶和华殿的根基已经立定。
12 然而有许多祭司、利未人和族长，就是见过先前那殿的老年人，现在亲眼看见这殿立了根基，就大声哭号，也有许多人大声欢呼， 13 百姓不能分辨欢呼的声音或哭号的声音，因为百姓大声呼喊，声音连远处都可听到。
以斯拉记 4
建殿之工受阻
1  犹大和便雅悯的敌人听说被掳归回的人为耶和华－以色列的上帝建造殿宇， 2 就去见所罗巴伯和族长，对他们说："请让我们与你们一同建造，因为我们也与你们一样寻求你们的上帝。自从亚述王以撒．哈顿带我们上这地的日子以来，我们常向上帝献祭。"3 但所罗巴伯、耶书亚和其余以色列的族长对他们说："我们建造上帝的殿与你们无关，因为我们要照波斯王居鲁士所吩咐的，自己为耶和华－以色列的上帝协力建造。"
4 那地的人就在犹大百姓建造的时候，使他们的手发软，扰乱他们。 5 从波斯王居鲁士年间，直到波斯王大流士在位的时候，那些人贿赂谋士，要破坏他们的计划。
阻挠重建耶路撒冷
6  亚哈随鲁在位，他的国度刚开始的时候，他们上书控告犹大和耶路撒冷的居民。
7  亚达薛西年间，比施兰、米特利达、他别和他们t的同僚上书奏告波斯王亚达薛西。奏文是用亚兰文写的，以亚兰文呈上。 8 利宏省长、伸帅书记也上奏亚达薛西王，控告耶路撒冷t如下 9 （那时，利宏省长、伸帅书记和他们其余的同僚，法官、官员、军官、波斯官员t、亚基卫人、巴比伦人，和书珊迦人，就是以拦人t， 10 以及被亚斯那巴大人迁移、安置在撒玛利亚城和大河西边一带地方其余的人。现在 ， 11 这是他们上奏亚达薛西王奏文的抄本）："河西的臣仆上奏亚达薛西王，现在 12 请王知道，从王那里上到我们这里的犹太人，已经抵达耶路撒冷。他们正在重建这反叛恶劣的城，已经完成了城墙，正要修复根基。13 如今请王知道，这城若再建造，城墙完工，他们就不再进贡、纳粮、缴税，王的国库必受亏损。 14 如今，我们吃的盐既然全是宫廷的盐，就不忍见王吃亏，因此奏告于王， 15 请王考察先王史籍，必会在史籍上查知这城是反叛的城，对列王和各省有害；自古以来，城中常有悖逆的事，因此这城曾被拆毁。 16 我们谨奏王知，这城若再建造，城墙完工，河西之地王就无份了。"
17 那时王谕覆利宏省长、伸帅书记和他们其余的同僚，就是住撒玛利亚和河西一带地方的人，说："愿你们平安。现在 18 你们所呈给我们的奏本，已经清楚地在我面前读了。 19 我已下令考查，得知这城自古以来果然背叛列王，其中常有反叛悖逆的事。20 也曾有强大的君王治理耶路撒冷，统管河西全地，人就给他们进贡、纳粮、缴税。 21 现在你们要下令叫这些人停工，使这城不得建造，等到我再降旨。 22 你们当谨慎办这事，不可迟延，何必让损害加重，使王受亏损呢？"
23  亚达薛西王上谕的抄本在利宏和伸帅书记，以及他们的同僚面前宣读，他们就急忙往耶路撒冷去见犹太人，用势力和强权叫他们停工。
恢复重建圣殿工作
24 于是，在耶路撒冷上帝殿的工程就停止了，直停到波斯王大流士第二年。
以斯拉记 5
1 那时，哈该先知和易多的孙子撒迦利亚，两个先知奉以色列上帝的名向犹大和耶路撒冷的犹太人说预言。 2 于是撒拉铁的儿子所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚起来，开始建造耶路撒冷上帝的殿，有上帝的先知在那里帮助他们。
3 当时河西的达乃总督和示他．波斯乃，以及他们的同僚来对犹太人这样说："谁降旨让你们建造这殿，完成这建筑呢？" 4 于是我们告诉他们建造这建筑物的人叫什么名字。 5 但上帝的眼目看顾犹太人的长老，以致没有人叫他们停工，直到奏文上告大流士，得着他对这事的回谕。
6 这是河西的达乃总督和示他．波斯乃，以及他们的同僚，就是住河西的官员t，上书奏告大流士王的抄本， 7 他们上书给王的奏文，其中写着："愿大流士王诸事平安。 8 请王知道，我们往犹大省去，到了至大上帝的殿。这殿是用凿成的石头建造的，梁木插入墙内。这项工程进行迅速，在他们手中顺利。 9 于是我们问那些长老，对他们这样说：'谁降旨让你们建造这殿，完成这建筑呢？' 10 我们又问他们的名字，要记下他们领袖的名字，奏告于王。 11 他们这样回答我们说：'我们是天和地之上帝的仆人，重建多年前所建造的殿，就是以色列一位伟大的君王建造完成的。12 但因我们祖先惹天上的上帝发怒，上帝把他们交在迦勒底人巴比伦王尼布甲尼撒的手中，他就拆毁这殿，又把百姓掳到巴比伦。 13 然而巴比伦王居鲁士元年，他降旨允准建造上帝的这殿。 14 上帝殿中的金银器皿，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷殿中掠取带到巴比伦庙里的，居鲁士王从巴比伦庙里取出来，交给派为省长，名叫设巴萨的， 15 对他说：可以将这些器皿带去，放在耶路撒冷的殿中，在原处建造上帝的殿。 16 于是那位设巴萨来建立耶路撒冷上帝殿的根基。但从那时直到如今，这殿尚未修建完毕。' 17 现在，王若以为好，请查阅巴比伦王的档案库，看居鲁士王有没有降旨允准在耶路撒冷建造上帝的殿。请降旨指示我们王对这件事的心意。"
以斯拉记 6
发现居鲁士王的诏令
1 于是大流士王降旨，要寻察典籍库，就是在巴比伦藏档案之处；2 在玛代省亚马他城的宫内寻得一卷，其中这样写着，"纪录如下： 3 居鲁士王元年，王降旨论到在耶路撒冷上帝的殿，要建造这殿作为献祭之处，坚固它的根基。殿高六十肘，宽六十肘，4 要用三层凿成的石头，一层木头t，经费可出于王的库房。 5 至于上帝殿的金银器皿，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷的殿中掠取带到巴比伦的，必须归还，带回耶路撒冷的殿中，各按原处放在上帝的殿里。"
大流士王下令继续建殿
6 "现在，河西的达乃总督和示他．波斯乃，以及他们的同僚，就是住河西的官员，你们当远离那里。 7 不要拦阻这上帝殿的工作，任由犹太人的省长和长老在原处建造上帝的这殿。 8 我又降旨，吩咐你们为建造上帝的殿当向犹太人的长老这样行：从王的财产中，由河西所缴纳的贡银，迅速支付这些人，免得工程停顿。 9 他们向天上的上帝献燔祭所需用的公牛犊、公绵羊、小绵羊，以及麦子、盐、酒、油，都要照耶路撒冷祭司的话，每日供给他们，不得有误； 10 好叫他们献馨香的祭给天上的上帝，又为王和王众子的寿命祈祷。 11 我再降旨，无论谁更改这命令，必从他房屋中拆出一根梁木，把他举起，悬在其上，又使他的房屋为此成为粪堆。 12 任何王或百姓若伸手更改这命令，拆毁在耶路撒冷上帝的这殿，愿那立他名在那里的上帝将他们灭绝。我大流士降这谕旨，你们要速速遵行。"
圣殿奉献礼
13 于是，河西的达乃总督和示他．波斯乃，以及他们的同僚，急速遵行大流士王所颁的命令。 14 犹太人的长老因哈该先知和易多的孙子撒迦利亚的预言，就建造这殿，凡事顺利。他们遵照以色列上帝的命令和波斯王居鲁士、大流士、亚达薛西的谕旨，建造完毕。 15 大流士王第六年，亚达月初三，这殿完工了。
16  以色列人、祭司和利未人，以及其余被掳归回的人都欢欢喜喜地为上帝的这殿行奉献礼。 17 他们为这上帝殿的奉献礼献了一百头公牛，二百只公绵羊，四百只小绵羊，又照以色列支派的数目献十二只公山羊，作以色列众人的赎罪祭。 18 他们派祭司按着班次，利未人也按着班次在耶路撒冷事奉上帝，正如摩西律法书上所写的。
守逾越节
19 正月十四日，被掳归回的人守逾越节。 20 祭司和利未人一同自洁，他们全都洁净了。利未人为被掳归回的众人和他们的弟兄众祭司，并为自己宰逾越节的羔羊。 21 从被掳之地归回的以色列人，并所有归附他们、除掉这地外邦人的污秽、寻求耶和华－以色列上帝的人，都吃这羔羊。 22 他们欢欢喜喜地守除酵节七日，因为耶和华使他们欢喜。耶和华又使亚述王的心转向他们，坚固他们的手，去做上帝－以色列上帝殿的工。
以斯拉记 7
以斯拉到达耶路撒冷
1 这些事以后，波斯王亚达薛西在位的时候，有个人叫以斯拉，他是西莱雅的儿子，西莱雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是希勒家的儿子， 2 希勒家是沙龙的儿子，沙龙是撒督的儿子，撒督是亚希突的儿子， 3 亚希突是亚玛利雅的儿子，亚玛利雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是米拉约的儿子， 4 米拉约是西拉希雅的儿子，西拉希雅是乌西的儿子，乌西是布基的儿子， 5 布基是亚比书的儿子，亚比书是非尼哈的儿子，非尼哈是以利亚撒的儿子，以利亚撒是亚伦大祭司的儿子。 6 这以斯拉从巴比伦上来，他是一个文士，精通耶和华－以色列上帝所赐摩西的律法。王允准他一切所求的，因为耶和华－他上帝的手帮助他。
7  亚达薛西王第七年，有些以色列人、一些祭司、利未人、歌唱的、门口的守卫、殿役，上耶路撒冷去。 8 王第七年五月，以斯拉到了耶路撒冷。 9 正月初一，他从巴比伦起程，五月初一就到了耶路撒冷，因为他上帝施恩的手帮助他。 10 以斯拉立志考究遵行耶和华的律法，又将律例典章教导以色列人。
亚达薛西王给以斯拉的文件
11  亚达薛西王赐给精通耶和华诫命和以色列律例的文士以斯拉祭司的谕旨，抄本如下： 12 "诸王之王亚达薛西，达于精通天上之上帝律法的以斯拉祭司文士等等：现在 13 住在我国中的以色列百姓、祭司、利未人，凡愿意上耶路撒冷去的，我降旨准他们与你同去。 14 既然王与七个谋士派你去，照你手中上帝的律法视察犹大和耶路撒冷的景况； 15 你又带着王和谋士乐意献给住耶路撒冷、以色列上帝的金银， 16 和你在巴比伦全省所得的一切金银，以及百姓、祭司甘心献给耶路撒冷他们上帝殿的礼物， 17 那么，你就当用这银子急速买公牛、公绵羊、小绵羊，和同献的素祭、浇酒祭，献在耶路撒冷你们上帝殿的坛上。18 剩下的金银，你和你的弟兄看怎样好，就怎样用，但总要遵照你们上帝的旨意。 19 你要带着交托给你、在上帝殿中事奉用的器皿，到耶路撒冷上帝面前。 20 你上帝殿里若再有需用的经费，是你负责供应的，可以从王的宝库里支取。
21 "我亚达薛西王又降旨达于河西所有的司库：'精通天上之上帝律法的以斯拉祭司文士无论向你们要什么，你们要速速办理，22 直至一百他连得银子，一百柯珥t麦子，一百罢特酒，一百罢特油，盐不限其数。 23 凡天上之上帝所吩咐的，当为天上之上帝的殿切实办理。何必使愤怒临到王和王众子的国呢？ 24 我再吩咐你们：至于任何祭司、利未人、歌唱的、门口的守卫和殿役，以及在上帝的这殿事奉的人，不可要求他们进贡，纳粮，缴税。'
25 "你，以斯拉啊，要照着你上帝赐你的智慧，指派所有明白你上帝律法的人作官长、审判官，治理河西所有的百姓，教导不明白上帝律法的人。 26 凡不遵行你上帝律法和王命令的人，当速速定他的罪，或处死，或充军，或抄家，或囚禁。"
以斯拉称颂耶和华
27  以斯拉说："耶和华－我们列祖的上帝是应当称颂的！因他使王起这心愿，使耶路撒冷耶和华的殿得荣耀， 28 他又在王和谋士，以及王所有大能的军官面前施恩于我。我因耶和华－我上帝的手的帮助，得以坚强，从以色列中召集领袖，与我一同上来。"
以斯拉记 8
从被掳之地回来的人
1 这些是亚达薛西王在位的时候，同我从巴比伦上来的族长和他们的家谱： 2 属非尼哈的子孙有革顺；属以他玛的子孙有但以理；属大卫的子孙有哈突； 3 属示迦尼的子孙；属巴录的子孙有撒迦利亚，同着他按家谱计算，男丁一百五十人； 4 属巴哈．摩押的子孙有西拉希雅的儿子以利约乃，同着他有男丁二百人； 5 属萨土的子孙有雅哈悉的儿子示迦尼t，同着他有男丁三百人； 6 属亚丁的子孙有约拿单的儿子以别，同着他有男丁五十人； 7 属以拦的子孙有亚他利雅的儿子耶筛亚，同着他有男丁七十人；8 属示法提雅的子孙有米迦勒的儿子西巴第雅，同着他有男丁八十人； 9 属约押的子孙有耶歇的儿子俄巴底亚，同着他有男丁二百一十八人； 10 属巴尼的子孙有约细斐的儿子示罗密t，同着他有男丁一百六十人； 11 属比拜的子孙有比拜的儿子撒迦利亚，同着他有男丁二十八人； 12 属押甲的子孙有哈加坦的儿子约哈难，同着他有男丁一百一十人； 13 属亚多尼干的子孙，就是晚到的，他们的名字是以利法列、耶利、示玛雅，同着他们有男丁六十人； 14 属比革瓦伊的子孙有乌太和撒刻t，同着他们有男丁七十人。
以斯拉召集利未人
15 我召集这些人在流入亚哈瓦的河旁边，我们在那里扎营三日。我查看百姓和祭司，发现并没有利未人在那里， 16 就派人到以利以谢、亚列、示玛雅、以利拿单、雅立、以利拿单、拿单、撒迦利亚、米书兰等领袖，以及约雅立和以利拿单t教师那里。17 我吩咐他们往迦西斐雅地方去见那里的领袖易多，又告诉他们当向易多和他的弟兄，就是迦西斐雅那地方的殿役说什么话，好为我们上帝的殿带事奉的人来。 18 蒙我们上帝施恩的手帮助我们，他们在以色列的曾孙，利未的孙子，抹利的后裔中带了一个精明的人来，就是示利比，还有他的众子与兄弟共十八人。19 另外，还有哈沙比雅，同着他有米拉利的子孙耶筛亚，以及他的众子和兄弟共二十人。 20 从前大卫和众领袖派殿役服事利未人，现在从这殿役中也带了二百二十人来，全都是按名指定的。
以斯拉禁食祷告
21 那时，我在亚哈瓦河边宣告禁食，为要在我们上帝面前刻苦己心，求他使我们和我们的孩子，以及一切所有的，都得平坦的道路。 22 我以求王拨步兵骑兵帮助我们抵挡路上的仇敌为羞愧，因我们曾对王说："我们上帝施恩的手必帮助凡寻求他的，但他的能力和愤怒必攻击凡离弃他的。" 23 我们为此禁食祈求我们的上帝，他就应允我们。
献给圣殿的礼物
24 我分派十二位祭司长，就是示利比、哈沙比雅和与他们一起的兄弟十人， 25 把王和谋士、军官，并在那里的以色列众人为我们上帝殿所献的金银和器皿，都秤了交给他们。 26 我秤了交在他们手中的有六百五十他连得银子，一百他连得银器，一百他连得金子， 27 二十个金碗，值一千达利克，上等光亮的铜器皿两个，珍贵如金。 28 我对他们说："你们归耶和华为圣，器皿也归为圣；金银是甘心献给耶和华－你们列祖之上帝的。 29 你们要警醒看守，直到你们在祭司长和利未族长，以及以色列的各族长面前，在耶路撒冷耶和华殿的库房内，把这些过了秤。" 30 于是，祭司和利未人把秤过的金银和器皿接过来，要带到耶路撒冷我们上帝的殿里。
返回耶路撒冷
31 正月十二日，我们从亚哈瓦河边起行，要往耶路撒冷去。我们上帝的手保佑我们，救我们脱离仇敌和路上埋伏之人的手。32 我们到了耶路撒冷，在那里住了三日。 33 第四日，金银和器皿都在我们上帝的殿里过了秤，交在乌利亚的儿子米利末祭司的手中。同着他的有非尼哈的儿子以利亚撒，还有利未人耶书亚的儿子约撒拔和宾内的儿子挪亚底。 34 那时，这一切都点过秤过了，重量全写在册上。
35 从被掳之地归回的人向以色列的上帝献燔祭，为以色列众人献十二头公牛，九十六只公绵羊，七十七只小绵羊，又献十二只公山羊作赎罪祭，这些全都是献给耶和华的燔祭。 36 被掳归回的人把王的谕旨交给王的总督与河西的省长，他们就支助百姓和上帝的殿。

以斯拉记 9
谴责跟异族通婚
1 这些事完成以后，众领袖来接近我，说："以色列百姓、祭司和利未人没有弃绝迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亚扪人、摩押人、埃及人和亚摩利人等列邦民族所行可憎的事。2 因他们为自己和儿子娶了这些外邦女子，以致圣洁的种籽和列邦民族混杂，而且领袖和官长在这事上是罪魁。" 3 我一听见这事，就撕裂衣服和外袍，拔了头发和胡须，惊惶地坐着。 4 凡为以色列上帝言语战兢的人，都因被掳归回之人所犯的罪，聚集到我这里来。我惊惶地坐着，直到献晚祭的时候。 5 献晚祭的时候我从愁烦中起来，穿着撕裂的衣服和外袍，双膝跪下，向耶和华－我的上帝举手， 6 说： "我的上帝啊，我抱愧蒙羞，不敢向你－我的上帝仰面，因为我们的罪孽多到灭顶，我们的罪恶滔天。
7 从我们祖先的日子直到今日，我们的罪恶深重；因我们的罪孽，我们和君王、祭司都交在邻国诸王的手中，被杀害，掳掠，抢夺，脸上蒙羞，正如今日的景况。 8 现在耶和华－我们的上帝暂且向我们施恩，为我们留下一些残存之民，使我们如钉子钉在他的圣所，好让我们的上帝光照我们的眼目，使我们在受辖制之中稍微复兴。 9 我们是奴仆，然而在受辖制之中，我们的上帝没有丢弃我们，在波斯诸王面前向我们施恩，叫我们复兴，能重建我们上帝的殿，修补毁坏之处，使我们在犹大和耶路撒冷有城墙。
10 "我们的上帝啊，既然如此，现在我们还有什么话可说呢？因为我们离弃了你的诫命， 11 就是你藉你仆人众先知所吩咐的，说：'你们要去得为业之地是污秽之地，因列邦民族的污秽和可憎的事，叫这地从这边到那边都充满了污秽。 12 现在，不可把你们的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你们的儿子娶他们的女儿，永不可求他们的平安和他们的利益，这样你们就可以强盛，吃这地的美物，并把这地留给你们的子孙永远为业。' 13 我们因自己的恶行和大罪，遭遇这一切的事，但你－我们的上帝惩罚我们轻于我们罪所当得的，又为我们留下这些残存之民。 14 我们岂可再违背你的诫命，与行这些可憎之事的民族结亲呢？若我们这样行，你岂不向我们发怒，将我们灭绝，以致没有一个余民或残存之民吗？ 15 耶和华－以色列的上帝啊，你是公义的，我们才能剩下这些残存之民，正如今日的景况。看哪，我们在你面前有罪恶，因此无人能在你面前站立得住。"
以斯拉记 10
终止与异族通婚的措施
1  以斯拉祷告，认罪，哭泣，俯伏在上帝殿前的时候，有以色列中的男女和孩童聚集到以斯拉那里，成了一个盛大的会，百姓无不痛哭。 2 以拦的子孙，耶歇的儿子示迦尼对以斯拉说："我们娶了这地的外邦女子，干犯了我们的上帝，然而现在以色列人在这事上还有指望。 3 现在，我们要与我们的上帝立约，送走所有的妻子和她们所生的，照着主和那些因我们上帝诫命战兢之人所议定的，按律法去行。 4 起来，这是你当办的事，我们必支持你，你当奋勇而行。" 5 以斯拉就起来，叫祭司长和利未人，以及以色列众人起誓，要照这话去做；他们就起了誓。
6  以斯拉从上帝殿前起来，进入以利亚实的儿子约哈难的屋里，到了那里不吃饭，也不喝水，为被掳归回之人所犯的罪悲伤。7 他们通告犹大和耶路撒冷，叫所有被掳归回的人聚集在耶路撒冷。 8 凡不遵照领袖和长老所议定，三日之内不来的，就必毁坏他所有的财产，把他从被掳归回之人的会中开除。
9 于是，犹大和便雅悯众人三日之内都聚集在耶路撒冷。那时是九月，那月的二十日，众百姓坐在上帝殿前的广场，因这事，又因下大雨，就都战抖。 10 以斯拉祭司站起来，对他们说："你们有罪了，因为你们娶了外邦女子，增添以色列的罪恶。 11 现在当向耶和华－你们列祖的上帝认罪，遵行他的旨意，离开这地的百姓和外邦女子。" 12 全会众大声回答说："好！我们必照着你的话去做。 13 只是百姓众多，又逢大雨的季节，我们没有气力站在外面；这也不是一两天可以办完的事，因我们在这事上犯了大罪。 14 让我们的领袖代表全会众留在那里。我们城镇中凡娶外邦女子的，当按所定的日期，会同本城的长老和审判官前来，直到办完这事，上帝的烈怒转离我们t。" 15 惟有亚撒黑的儿子约拿单，特瓦的儿子雅哈谢反对这事，并有米书兰和利未人沙比太支持他们。
16 被掳归回的人就如此做了。以斯拉祭司按着父家指名选派一些族长t。十月初一，他们一同坐下来查办这事， 17 到正月初一，才查清所有娶外邦女子的人数。
娶外邦女子的人
18 在祭司中查出娶外邦女子的：耶书亚的子孙中，有约萨达的儿子，和他兄弟玛西雅、以利以谢、雅立、基大利， 19 他们承诺要送走他们的妻子。他们因有罪，就献羊群中的一只公绵羊赎罪； 20 音麦的子孙中，有哈拿尼、西巴第雅； 21 哈琳的子孙中，有玛西雅、以利雅、示玛雅、耶歇、乌西雅； 22 巴施户珥的子孙中，有以利约乃、玛西雅、以实玛利、拿坦业、约撒拔、以利亚萨。
23  利未人中，有约撒拔、示每、基拉雅，基拉雅就是基利他，还有毗他希雅、犹大、以利以谢。 24 歌唱的人中有以利亚实。门口的守卫中，有沙龙、提联、乌利。
25  以色列人巴录的子孙中，有拉米、耶西雅、玛基雅、米雅民、以利亚撒、玛基雅、比拿雅。 26 以拦的子孙中，有玛他尼、撒迦利亚、耶歇、押底、耶列末、以利雅。 27 萨土的子孙中，有以利约乃、以利亚实、玛他尼、耶列末、撒拔、亚西撒。28 比拜的子孙中，有约哈难、哈拿尼雅、萨拜、亚勒。 29 巴尼的子孙中，有米书兰、玛鹿、亚大雅、雅述、示押、拉末t。30 巴哈．摩押的子孙中，有阿底拿、基拉、比拿雅、玛西雅、玛他尼、比撒列、宾内、玛拿西。 31 哈琳的子孙中，有以利以谢、伊示雅、玛基雅、示玛雅、西缅、 32 便雅悯、玛鹿、示玛利雅。 33 哈顺的子孙中，有玛特乃、玛达他、撒拔、以利法列、耶利买、玛拿西、示每。 34 巴尼的子孙中，有玛玳、暗兰、乌益、 35 比拿雅、比底雅、基禄、 36 瓦尼雅、米利末、以利亚实、 37 玛他尼、玛特乃、雅扫、 38 巴尼、宾内、示每、39 示利米雅、拿单、亚大雅、 40 玛拿底拜、沙赛、沙赖、41 亚萨利、示利米雅、示玛利雅、 42 沙龙、亚玛利雅、约瑟。43 尼波的子孙中，有耶利、玛他提雅、撒拔、西比拿、雅玳、约珥、比拿雅。 44 这些人全都娶了外邦女子，其中也有生了儿女的t。

脚注：
(1)"银器"：原文另译"一切的东西，银子"。
(2)"支持他们"：原文是"坚固他们的手"。
(3)"此外还有甘心献的一切礼物"：原文另译"甘心献的礼物很多"。
(4)"达利克"：古波斯金币；参"度量衡表"；8．27同。
(5)"何达威雅"：原文是"犹大"；参拉2?40。
(6)"他们"：原文是"他"。
(7)从 4?8－6?18，以及7?12－26，原文是亚兰文。
(8)"法官、官员、军官、波斯官员"：原文音译"底拿人、亚法萨提迦人、他毗拉人、亚法撒人"。
(9)"就是以拦人"：原文另译"底亥人、以拦人"。
(10)"官员"：原文音译"亚法萨迦人"；拉6?6同。
(11)"一层木头"：有古卷是"一层新木头"。
(12)"柯珥"：亚兰文音译，即希伯来文固体容量单位"歌珥"；参"度量衡表"。
(13)"属萨土...示迦尼"是根据七十士译本；原文是"属示迦尼的子孙有雅哈悉的儿子"。
(14)"属巴尼...示罗密"是根据七十士译本；原文是"属示罗密的子孙有约细斐的儿子"。
(15)"撒刻"：原文另译"撒布"。
(16)七十士译本的一些抄本没有"约雅立和以利拿单"。
(17)"直到...转离我们"：有些古卷和七十士译本是"直到神因这事的烈怒转离我们"。
(18)"以斯拉...族长"是根据七十士译本的一些抄本和其他古译本；原文是"选出来的有以斯拉祭司、一些人和按着父家所有指名的族长"。
(19)"拉末"：原文另译"耶列末"。
(20)"其中也有生了儿女"：原文另译"他们就将妻子和儿女送走"