简　介 

《尼希米记》与《以斯拉记》在希伯来圣经原属同一卷书，文体相同，内容也上下衔接。《尼希米记》叙述尼希米返回耶路撒冷重建城墙的事迹，约在主前445年。尼希米是波斯王亚达薜西的酒政（1．11），得到王的允准，带领被掳归回的犹太人重建耶路撒冷的城墙，并推行宗教与信仰生活的改革。当尼希米带领一批人回国时，比以斯拉大约晚了十二年，算起来是被掳回归的第三批。神把重建城墙的托付放在尼希米心中，通过他卓有成效的领导，冲破敌人的阻挠、恐吓，城墙五十二天就宣告竣工。 

正如以斯拉配合所罗巴伯重建圣殿，通过宣讲律法带动复兴，在本书中，尼希米也邀请以斯拉宣读律法书，通过百姓禁食认罪，把复兴带入高潮。本书可分为四部分： 

一．尼希米奉波斯王的诏令治理犹大，在社会和宗教事务上多有改革。 

二．尼希米主持重建耶路撒冷城墙。 

三．以斯拉在人民面前郑重宣读神的律法书；人民痛悔认罪。 

四．尼希米任犹大省长后的一些事迹。 

本书值得注意之处，是尼希米虽然遇到仇敌的阻挡和毁谤，面对挫折，仍然信赖神，对所托付的圣工忠心和恒切祷告。他的毅力和勇气，以及他卓越的领导和组织才能，给人深刻印象。
 
作　者 

犹太传统认为，以斯拉是《以斯拉记》和《尼希米记》这两卷书中部分篇章的作者（拉7―10章；尼8―10章），另外本书有些部分使用第一人称“我”（1―7章，12―13章），可看作是尼希米个人的回忆录。 

提　要 

一．尼希米返回耶路撒冷和重建城墙（1．1―7．73） 

 1. 尼希米和他的使命（1．1―2．10） 

 2. 尼希米统管重建耶路撒冷城墙的工作（2．11―7．73） 

二．重新立约（8．1―10．39） 

 1. 以斯拉教导百姓（8．1―18） 

 2. 百姓回应（9．1―10．39） 

 3. 尼希米的其他事迹（11．1―13．31） 

 4. 重新居住耶路撒冷（11．1―12．26） 

 5. 喜乐地行奉献礼（12．27―47） 

 6. 尼希米忆述他最后的改革（13．1―31）




尼希米记 1
尼希米关心耶路撒冷
1  哈迦利亚的儿子尼希米的言语如下： 亚达薛西王二十年基斯流月，我在书珊城堡中。
2 那时，我有一个兄弟哈拿尼，同几个人从犹大来。我问他们那些被掳归回、剩下残存的犹太人和耶路撒冷的情况。 3 他们对我说："那些被掳归回剩下的余民在犹大省那里遭大难，受凌辱；耶路撒冷的城墙被拆毁，城门被火焚烧。"
4 我听见这话，就坐下哭泣，悲哀几日，在天上的上帝面前禁食祈祷， 5 说："唉，耶和华－天上大而可畏的上帝，向爱你、守你诫命的人守约施慈爱的上帝啊， 6 愿你睁眼看，侧耳听你仆人今日昼夜在你面前，为你众仆人以色列人的祈祷，承认我们以色列人向你所犯的罪；我与我父家都犯了罪。 7 我们向你所行的非常败坏，没有遵守你吩咐你仆人摩西的诫命、律例、典章。 8 求你记念所吩咐你仆人摩西的话，说：'你们若犯罪，我就把你们分散在万民中； 9 但你们若归向我，谨守遵行我的诫命，你们被赶散的人虽在天涯，我也必从那里将他们召集回来，带到我所选择立为我名居所的地方。' 10 他们是你的仆人和你的百姓，是你用大力和大能的手所救赎的。 11 唉，主啊，求你侧耳听你仆人的祈祷，听喜爱敬畏你名众仆人的祈祷，使你仆人今日亨通，在这人面前蒙恩。" 我是王的酒政。
尼希米记 2
尼希米返回耶路撒冷
1  亚达薛西王二十年尼散月，酒摆在王面前t，我拿起酒来奉给王。我在王面前从来没有愁容。 2 王对我说："你既没有病，为什么面带愁容呢？这不是别的，必是你心中愁烦。"于是我非常惧怕。 3 我对王说："愿王万岁！我祖先坟墓所在的那城荒凉，城门被火焚烧，我岂能面无愁容呢？" 4 王对我说："你想求什么？"于是我向天上的上帝祈祷。 5 我对王说："王若以为好，仆人若在王面前蒙宠爱，求王差遣我往犹大，到我祖先坟墓所在的那城去，我好重新建造。" 6 那时王后坐在王的旁边，王对我说："你要去多久？几时回来？"王看这事为好，就派我去。我给王定了日期。7 我又对王说："王若以为好，求王赐我诏书，通知河西的省长准我经过，直到犹大； 8 又赐诏书，通知管理王园林的亚萨，叫他给我木材，作为殿的营楼之门、城墙，和我自己要住的房屋的横梁。"王就允准我，因为我上帝施恩的手帮助我。
9 王派了军官和骑兵护送我。我到了河西的省长那里，将王的诏书交给他们。 10 和伦人参巴拉和作臣仆的亚扪人多比雅，听见有人来为以色列人争取利益，就很恼怒。
11 我到了耶路撒冷，在那里停留了三天。 12 夜间我和跟随我的几个人起来；但上帝感动我心要为耶路撒冷做的事，我并没有告诉人。只有我自己骑的牲口，没有别的牲口在我那里。 13 当夜，我出了谷门，往野狗泉去，到了粪厂门，察看耶路撒冷的城墙，城墙被拆毁，城门被火焚烧。 14 我又往前，到了泉门，又到王池，但所骑的牲口没有地方可以过去。 15 于是我夜间沿溪而上，察看城墙，又转身进入谷门，就回来了。 16 我往哪里去，我做什么事，官长都不知道。我也没有告诉犹大人、祭司、贵族、官长和其余做工的人。
17 以后，我对他们说："我们所遭的难，耶路撒冷怎样荒凉，城门被火焚烧，你们都看见了。来吧，让我们重建耶路撒冷的城墙，免得再受凌辱！" 18 我告诉他们我上帝施恩的手怎样帮助我，以及王向我所说的话。他们就说："我们起来建造吧！"于是他们使自己的手坚强，做这美好的工作。 19 但和伦人参巴拉、作臣仆的亚扪人多比雅和阿拉伯人基善听见就嗤笑我们，藐视我们，说："你们所做的这事是什么呢？要背叛王吗？" 20 我回答他们的话，对他们说："天上的上帝必使我们亨通。我们作他仆人的，要起来建造；你们却在耶路撒冷无份、无权、无名号t。"
尼希米记 3
重建耶路撒冷城墙
1 那时，以利亚实大祭司和他的弟兄众祭司起来建立羊门，将门分别为圣，安立门扇，直到哈米亚楼。他们又将它分别为圣，直到哈楠业楼。 2 在他旁边建造的是耶利哥人。在他旁边建造的是音利的儿子撒刻。
3  哈西拿的子孙建立鱼门，架横梁、安门扇，装闩和锁。 4 在他们旁边修造的是哈哥斯的孙子，乌利亚的儿子米利末。在他们旁边修造的是米示萨别的孙子，比利迦的儿子米书兰。在他们旁边修造的是巴拿的儿子撒督。 5 在他们旁边修造的是提哥亚人；但是他们的贵族不用肩t扛他们主人的工作。
6  巴西亚的儿子耶何耶大与比所玳的儿子米书兰修造古门，架横梁，安门扇，装闩和锁。 7 在他们旁边修造的是基遍人米拉提、米伦人雅顿、基遍人，和河西总督所管的米斯巴人。 8 在他旁边修造的是哈海雅的儿子乌薛银匠。在他旁边修造的是做香料的哈拿尼雅。他们修复耶路撒冷，直到宽墙。 9 在他们旁边修造的是管理耶路撒冷城区的一半、户珥的儿子利法雅。 10 在他们旁边的是哈路抹的儿子耶大雅在自己房屋的对面修造。在他旁边修造的是哈沙尼的儿子哈突。 11 哈琳的儿子玛基雅和巴哈．摩押的儿子哈述修造下一段和炉楼。 12 在他旁边修造的是管理耶路撒冷城区的另一半、哈罗黑的儿子沙龙和他的女儿们。
13  哈嫩和撒挪亚的居民修造谷门；他们立门，安门扇，装闩和锁，又修造城墙一千肘，直到粪厂门。
14 管理伯．哈基琳区、利甲的儿子玛基雅修造粪厂门；他立门，安门扇，装闩和锁。
15 管理米斯巴区、各．荷西的儿子沙仑修造泉门；他立门，盖门顶，安门扇，装闩和锁，又修造靠近王的花园西罗亚池的城墙，直到那从大卫城下来的台阶。 16 接续他修造的是管理伯．夙区的一半、押卜的儿子尼希米，直到大卫坟地的对面，又到人造池，到达勇士的房屋。
造城墙的利未人
17 接续他修造的是利未人巴尼的儿子利宏。在他旁边的是管理基伊拉区一半的哈沙比雅为本区修造。 18 接续他修造的是他们弟兄中管理基伊拉区的另一半、希拿达的儿子宾内t。 19 在他旁边的是管理米斯巴、耶书亚的儿子以谢珥修造武库的上坡对面、城墙转弯处的那一段。 20 接续他的是萨拜的儿子巴录竭力修造下一段，从转弯处，直到以利亚实大祭司的府门。 21 接续他的是哈哥斯的孙子，乌利亚的儿子米利末修造下一段，从以利亚实的府门，直到以利亚实府的尽头。
造城墙的祭司
22 接续他修造的是住平原的祭司。 23 接续他的是便雅悯与哈述在自己房屋的对面修造。接续他的是亚难尼的孙子，玛西雅的儿子亚撒利雅在自己房屋的旁边修造。 24 接续他的是希拿达的儿子宾内修造下一段，从亚撒利雅的房屋直到转弯处，又到城角。 25 乌赛的儿子巴拉修造转弯处的对面和靠近护卫院、王宫上层凸出来的城楼。接续他的是巴录的儿子毗大雅， 26 （殿役住在俄斐勒，直到朝东水门的对面和凸出来的城楼。） 27 接续他的是提哥亚人又修造一段，对着那凸出来的大城楼，直到俄斐勒的城墙。
28 从马门往上，祭司各在自己房屋的对面修造。 29 接续他的是音麦的儿子撒督在自己房屋的对面修造。接续他修造的是东门的守卫、示迦尼的儿子示玛雅。 30 接续他的是示利米雅的儿子哈拿尼雅和萨拉的第六个儿子哈嫩修造下一段。接续他的是比利迦的儿子米书兰在自己房屋的对面修造。 31 接续他的是玛基雅银匠修造，直到殿役和商人的房屋，对着集合门t，直到角楼。32 银匠与商人在角楼和羊门之间修造。
尼希米记 4
尼希米胜过阻挡他工作的人
1  参巴拉听见我们建造城墙就发怒，非常恼恨，并嗤笑犹太人。2 他对他的弟兄和撒玛利亚的军兵说："这些软弱的犹太人做什么呢？要为自己重建吗t？要献祭吗？要一日完工吗？要使土堆里火烧过的石头再有用吗？" 3 亚扪人多比雅在一旁说："他们所修造的石墙，就是狐狸上去也必崩裂。" 4 我们的上帝啊，求你垂听，因为我们被藐视。求你使他们的毁谤归于他们自己头上，使他们在被掳之地成为掠物。 5 不要遮掩他们的罪孽，不要使他们的罪恶从你面前涂去，因为他们在修造的人前面惹你发怒。 6 这样，我们修造城墙，整个城墙就连接起来，到一半高，因为百姓一心做工。
7  参巴拉、多比雅、阿拉伯人、亚扪人和亚实突人听见耶路撒冷城墙正在修造，破裂的地方开始进行修补，就非常愤怒。 8 大家同谋要来攻打耶路撒冷，使城混乱。 9 然而，我们向我们的上帝祷告，又因他们的缘故，就派人站岗，昼夜防备他们。
10 但犹大有话说： "扛抬的人力气衰弱， 瓦砾太多， 我们自己不可能 建造城墙。"
11 我们的敌人说："趁他们不知道，看不见的时候，我们进入他们中间，杀了他们，使工作停止。" 12 那靠近敌人居住的犹太人十次从各处来见我们，说："你们必须回到我们那里。" 13 我叫百姓站在城墙后边低洼的空处，使百姓各按宗族站着，拿刀、拿枪、拿弓。 14 我察看了，就起来对贵族、官长和其余的百姓说："不要怕他们！当记得主是大而可畏的。你们要为你们的弟兄、儿女、妻子、家园争战。" 15 仇敌听见我们知道了他们的计谋，上帝也破坏他们的计谋，我们就都回到城墙那里，各做各的工。16 从那日起，我的仆人一半做工，一半拿枪、拿盾牌、拿弓、穿铠甲，官长都站在犹大全家的后边。 17 他们建造城墙；扛抬材料的人扛抬的时候，一手做工，一手拿兵器。 18 建造的人都腰间佩刀建造，吹角的人在我旁边。 19 我对贵族、官长和其余的百姓说："这工程浩大，范围辽阔，我们在城墙上彼此相离很远。20 你们一听见角声在哪里，就聚集到我们那里去。我们的上帝必为我们争战。"
21 于是，我们做这工程，一半的人拿枪，从天亮直到星宿出现的时候。 22 那时，我又对百姓说："各人和他的仆人当在耶路撒冷过夜，好为我们夜间守卫，白昼做工。" 23 这样，我和弟兄仆人，以及跟从我的卫兵都不脱衣服，各人打水时t也拿着自己的兵器。
尼希米记 5
尼希米处理官长们的剥削
1 百姓和他们的妻子大大呼号，埋怨他们的弟兄犹太人。 2 有的说："我们和儿女人口众多，必须得粮食吃，才能活下去。" 3 有的说："我们典押了田地、葡萄园、房屋，才得粮食充饥。" 4 有的说："我们借了钱付田地和葡萄园的税给王。 5 现在，我们的身体与我们弟兄的身体是一样的，我们的儿女与他们的儿女没有差别。看哪，我们却要迫使儿女作人的奴婢。我们有些女儿已被抢走了，我们却无能为力，因为我们的田地和葡萄园已经归了别人。"
6 我听见他们的呼号和这些话，就非常愤怒。 7 我心里作了决定，就斥责贵族和官长，对他们说："你们各人借钱给弟兄，竟然索取利息！"于是我召开大会攻击他们。 8 我对他们说："我们已尽力赎回我们的弟兄，就是卖到列国的犹太人；你们还要卖弟兄，让我们去买回来吗？"他们就静默不语，无话可答。 9 我又说："你们做的这事不对！你们行事不是应该敬畏我们的上帝，免得列国我们的仇敌毁谤我们吗？ 10 我和我的弟兄仆人也要把银钱粮食借给百姓，大家都当免除利息。 11 就在今日，你们要把他们的田地、葡萄园、橄榄园、房屋，以及向他们所取银钱的利息t、粮食、新酒和新油都归还他们。" 12 贵族和官长说："我们必归还，不再向他们索取，必照你所说的去做。"我就召了祭司来，叫贵族和官长起誓，必照这话去做。 13 我也抖着胸前的衣袋，说："凡不实行这话的，愿上帝照样抖他离开他的家和他劳碌得来的，直到抖空了。"全会众都说："阿们！"又赞美耶和华。百姓就照着这话去做。
尼希米大公无私
14 自从我奉派作犹大地省长的那日，就是从亚达薛西王二十年直到三十二年，共十二年之久，我与我弟兄都没有吃省长的俸禄。15 在我以前的省长加重百姓的负担，向百姓索取粮食和酒，以及四十舍客勒银子t，甚至他们的仆人也辖制百姓，但我因敬畏上帝不这样做。 16 我也努力修造城墙。我们并没有购置田地，我所有的仆人也都聚集在那里做工。 17 除了从四围列国来的人以外，有犹太人和官长一百五十人与我同席。 18 每日预备一头公牛，六只肥羊，又为我预备飞禽；每十日一次多多预备各样的酒。虽然如此，我并不索取省长的俸禄，因为这百姓负的劳役很重。 19 我的上帝啊，求你记念我为这百姓所做的一切，施恩于我。
尼希米记 6
敌对尼希米的阴谋
1  参巴拉、多比雅、阿拉伯人基善和我们其余的仇敌听见我已经建造了城墙，没有破裂之处在其中，那时我还没有在城门安门扇； 2 参巴拉和基善就派人来见我，说："请你来，我们在阿挪平原的村庄见面。"其实，他们想要害我。 3 于是我派使者到他们那里，说："我正在进行大的工程，不能下去。我怎么能离开，下去见你们，而让工程停顿呢？" 4 他们这样派人来见我四次，我都用这话回答他们。 5 参巴拉第五次同样派仆人来见我，手里拿着未封的信， 6 信上写着："列国中有风声，基善t也说，你和犹太人谋反，所以你建造城墙。据说，你要作他们的王， 7 并且你派先知在耶路撒冷指着你宣讲说，'在犹大有王。'如今这些话必传给王知，现在请你来，我们一起商议。" 8 我就派人到他那里，说："你所说的这些事，一概没有，是你心里捏造的。" 9 他们全都要使我们惧怕，说："他们的手必软弱，不能工作，以致不能完工。"现在，求你坚固我的手。
10 我到了米希大别的孙子，第来雅的儿子示玛雅家里；那时，他闭门不出。他说："我们可以在上帝的殿里，就在殿的中间会面，锁住殿门，因为他们要来杀你，要在夜里来杀你。" 11 我说："像我这样的人岂会逃跑呢？像我这样的人岂能进入殿里保全生命呢？我不进去！" 12 我看清楚了，看哪，上帝并没有派他，是他自己说预言攻击我，是多比雅和参巴拉收买了他； 13 收买他的目的是要叫我惧怕，依从他犯罪，留下一个坏名声，好让他们毁谤我。 14 我的上帝啊，求你记得多比雅、参巴拉、挪亚底女先知和其余的先知，因他们行这些事，要叫我惧怕。
工程结束
15 以禄月二十五日，城墙修完了，共修了五十二天。 16 我们所有的仇敌听见了，四围的列国就惧怕，愁眉不展，因为他们知道这工作得以完成，是出于我们的上帝。 17 而且，在那些日子，犹大的贵族屡次寄信给多比雅，多比雅也回信给他们。18 在犹大有许多人与多比雅结盟，因为他是亚拉的儿子示迦尼的女婿，并且他的儿子约哈难娶了比利迦的儿子米书兰的女儿。19 他们也在我面前说多比雅的好话，又把我的话传给他。多比雅常寄信来，要叫我惧怕。
尼希米记 7
1 城墙修完，我安了门扇，门口的守卫、歌唱的和利未人都已派定。 2 我吩咐我的兄弟哈拿尼和城堡的官长哈拿尼雅管理耶路撒冷，因为哈拿尼雅是一个忠信的人，敬畏上帝过于众人。 3 我对他们说："等到太阳热的时候才可开耶路撒冷的城门；要派耶路撒冷的居民，各按班次在自己房屋的前面站岗。他们还在站岗的时候，就要关门上闩。" 4 城又宽又大，城中的百姓却稀少，房屋也还没有建造。
被掳归回者的名单
（拉2．1－3．1）
5 我的上帝感动我的心，我就召集贵族、官长和百姓，要登记家谱。我找到第一次上来之人的家谱，发现上面写着：
6 这些是从被掳之地上来的省民，巴比伦王尼布甲尼撒把他们掳去，他们重返耶路撒冷和犹大，各归本城。 7 他们是同所罗巴伯、耶书亚、尼希米、亚撒利雅、拉米、拿哈玛尼、末底改、必珊、米斯毗列、比革瓦伊、尼宏、巴拿一起回来的。 以色列百姓的人数如下：
8 巴录的子孙二千一百七十二名； 9 示法提雅的子孙三百七十二名； 10 亚拉的子孙六百五十二名； 11 巴哈．摩押的后裔，就是耶书亚和约押的子孙二千八百一十八名； 12 以拦的子孙一千二百五十四名； 13 萨土的子孙八百四十五名； 14 萨改的子孙七百六十名； 15 宾内的子孙六百四十八名； 16 比拜的子孙六百二十八名； 17 押甲的子孙二千三百二十二名； 18 亚多尼干的子孙六百六十七名； 19 比革瓦伊的子孙二千零六十七名； 20 亚丁的子孙六百五十五名； 21 亚特的后裔，就是希西家的子孙九十八名； 22 哈顺的子孙三百二十八名； 23 比赛的子孙三百二十四名； 24 哈拉的子孙一百一十二名； 25 基遍人九十五名； 26 伯利恒人和尼陀法人共一百八十八名； 27 亚拿突人一百二十八名； 28 伯．亚斯玛弗人四十二名； 29 基列．耶琳人、基非拉人、比录人共七百四十三名； 30 拉玛人和迦巴人共六百二十一名； 31 默玛人一百二十二名； 32 伯特利人和艾人共一百二十三名； 33 别的尼波人五十二名； 34 另一个以拦子孙一千二百五十四名； 35 哈琳的子孙三百二十名； 36 耶利哥人三百四十五名； 37 罗德人、哈第人、阿挪人共七百二十一名； 38 西拿人三千九百三十名。
39 祭司：耶书亚家，耶大雅的子孙九百七十三名； 40 音麦的子孙一千零五十二名； 41 巴施户珥的子孙一千二百四十七名；42 哈琳的子孙一千零一十七名。
43  利未人：何达威的后裔，就是耶书亚和甲篾的子孙七十四名。44 歌唱的：亚萨的子孙一百四十八名。 45 门口的守卫：沙龙的子孙、亚特的子孙、达们的子孙、亚谷的子孙、哈底大的子孙、朔拜的子孙，共一百三十八名。
46 殿役：西哈的子孙、哈苏巴的子孙、答巴俄的子孙、 47 基绿的子孙、西亚的子孙、巴顿的子孙、 48 利巴拿的子孙、哈迦巴的子孙、萨买的子孙、 49 哈难的子孙、吉德的子孙、迦哈的子孙、 50 利亚雅的子孙、利汛的子孙、尼哥大的子孙、 51 迦散的子孙、乌撒的子孙、巴西亚的子孙、 52 比赛的子孙、米乌宁的子孙、尼普心的子孙、 53 巴卜的子孙、哈古巴的子孙、哈忽的子孙、 54 巴洗律的子孙、米希大的子孙、哈沙的子孙、55 巴柯的子孙、西西拉的子孙、答玛的子孙、 56 尼细亚的子孙、哈提法的子孙。
57  所罗门仆人的后裔：琐太的子孙、琐斐列的子孙、比路大的子孙、 58 雅拉的子孙、达昆的子孙、吉德的子孙、 59 示法提雅的子孙、哈替的子孙、玻黑列．哈斯巴音的子孙、亚们的子孙。
60 殿役和所罗门仆人的后裔共三百九十二名。
61 从特．米拉、特．哈萨、基绿、亚顿、音麦上来，不能证明他们的父系家族和后裔是否属以色列的如下： 62 第莱雅的子孙、多比雅的子孙、尼哥大的子孙，共六百四十二名。 63 祭司中，哈巴雅的子孙、哈哥斯的子孙、巴西莱的子孙，巴西莱因为娶了基列人巴西莱的女儿为妻，所以就以此为名。 64 这些人在族谱之中寻查自己的谱系，却寻不着，因此算为不洁，不得作祭司。 65 省长对他们说，不可吃至圣的物，直到有会用乌陵和土明的祭司兴起来。
66 全会众共有四万二千三百六十名。 67 此外，还有他们的仆婢七千三百三十七名，又有歌唱的男女二百四十五名。 68 他们有七百三十六匹马，二百四十五匹骡子， 69 四百三十五匹骆驼，六千七百二十匹驴。
70 有些族长为工程捐助。省长捐入库房中的有一千达利克t金子，五十个碗，五百三十件祭司的礼服。 71 有些族长捐入工程的库房，有二万达利克金子，二千二百弥那银子。 72 其余百姓所捐的有二万达利克金子，二千弥那银子，六十七件祭司的礼服。
73 于是祭司、利未人、门口的守卫、歌唱的、百姓中的一些人、殿役，并以色列众人，都住在自己的城里。
以斯拉向百姓宣读律法书
到了七月，以色列人住在自己的城里。

尼希米记 8
1 那时，众百姓如同一人聚集在水门前的广场，请以斯拉文士将耶和华吩咐以色列的摩西的律法书带来。 2 七月初一，以斯拉祭司将律法书带到听了能明白的男女会众面前。 3 他在水门前的广场，从清早到中午，在男女和能明白的人面前读这律法书，众百姓都侧耳而听。 4 以斯拉文士站在为这事特制的木台上。站在他旁边的有玛他提雅、示玛、亚奈雅、乌利亚和希勒家；站在他右边的有玛西雅；站在他左边的有毗大雅、米沙利、玛基雅、哈顺、哈拔大拿、撒迦利亚和米书兰。 5 以斯拉站在上面，在众百姓眼前展开这书。他一展开，众百姓都站起来。 6 以斯拉称颂耶和华至大的上帝，众百姓都举手应声说："阿们！阿们！"他们低头，俯伏在地，敬拜耶和华。 7 耶书亚、巴尼、示利比、雅悯、亚谷、沙比太、荷第雅、玛西雅、基利他、亚撒利雅、约撒拔、哈难、毗莱雅和利未人使百姓明白律法；百姓都站在自己的地方。 8 他们清清楚楚地念上帝的律法书，讲明意思，使百姓明白所念的。
9  尼希米省长、以斯拉祭司文士，和教导百姓的利未人对众百姓说："今日是耶和华－你们上帝的圣日，不要悲哀，也不要哭泣。"这是因为众百姓听见律法书上的话都哭了。 10 尼希米对他们说："你们去吃肥美的，喝甘甜的，有不能预备的就分给他，因为今日是我们主的圣日。你们不要忧愁，因靠耶和华而得的喜乐是你们的力量。" 11 于是利未人叫众百姓安静，说："安静，因今日是圣日，不要忧愁。" 12 众百姓去吃喝，也分给别人，都大大喜乐，因为他们明白所教导他们的话。
住棚节
13 次日，众百姓的族长、祭司和利未人都聚集到以斯拉文士那里，要明白律法书上的话。 14 他们发现律法书上写着，耶和华藉摩西吩咐以色列人要在七月的节期中住在棚里， 15 并要在各城和耶路撒冷传扬宣告说："你们当出去，上山，把橄榄树、野橄榄树、番石榴树、棕树和各样茂密树的枝子取来，照着所写的搭棚。" 16 于是百姓出去，取了树枝来，各人在自己的房顶上，院子里，上帝殿的院内，水门的广场，和以法莲门的广场搭棚。17 从被掳之地归回的全会众就搭棚，住在棚里。从嫩的儿子约书亚的时候直到这日，以色列人没有这样行。他们都大大喜乐。18 从第一天直到末一天，以斯拉天天朗读上帝的律法书。他们守节七日，第八日照例有严肃会。
尼希米记 9
以色列人的认罪
1 这月二十四日，以色列人聚集禁食，他们披麻蒙灰。 2 以色列的后裔与所有的外邦人分别出来，站着承认自己的罪和祖先的罪孽。 3 那日的四分之一，他们站在自己的地方念耶和华－他们上帝的律法书，又在那日的四分之一认罪，敬拜耶和华－他们的上帝。 4 耶书亚、巴尼、甲篾、示巴尼、布尼、示利比、巴尼、基拿尼站在利未人的台阶上，大声哀求耶和华－他们的上帝。 5 利未人耶书亚、甲篾、巴尼、哈沙尼、示利比、荷第雅、示巴尼、毗他希雅说："起来，称颂耶和华－你们的上帝，永世无尽：'你荣耀之名是应当称颂的，超乎一切称颂和赞美。
6 "'你，惟独你是耶和华！你造了天和天上的天，以及天上的万象，地和地上的万物，海和海中所有的；一切的生命全都是你赏赐的。天军都敬拜你。 7 你是耶和华上帝，曾拣选亚伯兰，领他出迦勒底的吾珥，给他改名叫亚伯拉罕。 8 你发现他在你面前心里忠诚，就与他立约，要把迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、耶布斯人、革迦撒人之地赐给他的后裔，并且你也实现了你的话，因为你是公义的。
9 "'你曾看见我们祖先在埃及所受的困苦，垂听他们在红海t边的哀求， 10 施行神迹奇事在法老和他所有臣仆，以及他国中众百姓身上，因为你知道他们向我们祖先行事狂傲。你也得了名声，正如今日一样。 11 你在我们祖先面前把海分开，使他们走过海中干地，将追赶他们的人抛在深海，如石头抛在大水中。 12 白昼你用云柱引导他们，黑夜你用火柱照亮他们当行的路。 13 你降临在西奈山，从天上与他们说话，赐给他们正直的典章、真实的律法、美好的律例与诫命， 14 又使他们知道你的圣安息日，并藉你仆人摩西传给他们诫命、律例、律法。 15 你从天上赐下粮食给他们充饥，使水从磐石流出给他们解渴。你吩咐他们进去，得你起誓应许要赐给他们的地。
16 "'但我们的祖先行事狂傲，硬着颈项不听从你的诫命。 17 他们不肯顺从，也不记念你在他们中间所行的奇事，竟硬着颈项，居心悖逆，自立领袖，要回埃及他们为奴之地t。但你是乐意饶恕人，有恩惠，有怜悯，不轻易发怒，有丰盛慈爱的上帝，并没有丢弃他们。 18 他们虽然为自己铸了一头牛犊，说，这就是领你出埃及的神明，因而犯了亵渎的大罪， 19 你还是有丰富的怜悯，不把他们丢弃在旷野。白昼，云柱不离开他们，仍引导他们行路；黑夜，火柱仍照亮他们当行的路。 20 你赐下你良善的灵教导他们，没有收回吗哪不给他们吃，仍赐水给他们解渴。21 在旷野四十年，你养育他们，他们一无所缺，衣服没有穿破，脚也没有肿。 22 你将列国和诸民族交给他们，把那些角落分给他们，他们就得了西宏之地，就是希实本王之地，和巴珊王噩之地。 23 你使他们的子孙多如天上的星，带他们到你对他们祖先说要进去得为业之地。 24 这样，这些子孙进去得了那地。你在他们面前制伏那地的居民迦南人，把迦南人和他们的君王，以及那地的民族，都交在他们手里，让他们任意处置。 25 他们得了坚固的城镇、肥沃的土地，取了装满各样美物的房屋、挖成的水井、葡萄园、橄榄园，以及许多果树。他们就吃了，而且饱足，身体肥胖，因你的大恩活得快乐。
26 "'然而，他们不顺从，竟背叛你，将你的律法丢在背后，又杀害那些劝他们回转归向你的众先知，犯了亵渎的大罪。 27 所以你将他们交在敌人的手中，敌人就折磨他们。他们遭难的时候哀求你，你就从天上垂听，照你丰富的怜悯赐给他们拯救者，救他们脱离敌人的手。 28 但他们得享太平之后，又在你面前行恶，所以你丢弃他们，交在仇敌的手中，仇敌就辖制他们；然而他们转回哀求你，你就从天上垂听，屡次照你的怜悯拯救他们，29 你警戒他们，要使他们归顺你的律法。他们却行事狂傲，不听从你的诫命，干犯你的典章，人若遵行就必因此存活。他们顽梗地扭转肩头，硬着颈项，不肯听从。 30 但你多年宽容他们，又以你的灵藉众先知劝戒他们，他们仍不侧耳而听，所以你将他们交在列邦民族的手中。 31 然而因你丰富的怜悯，你不全然灭绝他们，也不丢弃他们，因为你是有恩惠、有怜悯的上帝。
32 "'现在，我们的上帝啊，你是至大、至能、至可畏、守约施慈爱的上帝；我们的君王、官长、祭司、先知、祖先和你的众百姓，从亚述诸王的时候直到今日所遭遇的一切苦难，求你不要看为小事。 33 在一切临到我们的事上，你是公义的，因为你所行的是信实，我们所做的是邪恶。 34 我们的君王、官长、祭司、祖先都不遵守你的律法，不听从你的诫命和你警戒他们的话。35 他们在本国领受你大恩的时候，在你所赐给他们这广大肥沃之地不事奉你，也不转离他们的恶行。 36 看哪，我们今日成了奴仆！你赐给我们祖先享受土产和美物的地，看哪，我们在这地上竟作了奴仆！ 37 这地许多的出产都归了诸王，就是你因我们的罪派来辖制我们的。他们任意辖制我们的身体和牲畜，我们遭了大难。'"
38 因这一切，我们立确实的约，写在册上。我们的领袖、利未人和祭司都用了印。
尼希米记 10
在公约上签名的人
1 用印的是哈迦利亚的儿子尼希米省长、西底家； 2 还有西莱雅、亚撒利雅、耶利米、 3 巴施户珥、亚玛利雅、玛基雅、 4 哈突、示巴尼、玛鹿、 5 哈琳、米利末、俄巴底亚、 6 但以理、近顿、巴录、 7 米书兰、亚比雅、米雅民、 8 玛西亚、璧该、示玛雅等祭司； 9 又有利未人亚散尼的儿子耶书亚、希拿达的子孙宾内、甲篾， 10 他们的弟兄示巴尼、荷第雅、基利他、毗莱雅、哈难、 11 米迦、利合、哈沙比雅、 12 撒刻、示利比、示巴尼、 13 荷第雅、巴尼、比尼努； 14 还有百姓中的领袖巴录、巴哈．摩押、以拦、萨土、巴尼、 15 布尼、押甲、比拜、 16 亚多尼雅、比革瓦伊、亚丁、 17 亚特、希西家、押朔、 18 荷第雅、哈顺、比赛、 19 哈拉、亚拿突、尼拜、 20 抹比押、米书兰、希悉、 21 米示萨别、撒督、押杜亚、 22 毗拉提、哈难、亚奈雅、 23 何细亚、哈拿尼雅、哈述、 24 哈罗黑、毗利哈、朔百、 25 利宏、哈沙拿、玛西雅、 26 亚希雅、哈难、亚难、27 玛鹿、哈琳、巴拿。
公约的内容
28 其余的百姓、祭司、利未人、门口的守卫、歌唱的、殿役，所有与邻邦民族分别出来、归服上帝律法的，以及他们的妻子、儿女，凡有知识、能明白的， 29 都随从他们贵族的弟兄发咒起誓，要遵行上帝藉他仆人摩西所赐的律法，谨守遵行耶和华－我们主的一切诫命、典章、律例。 30 我们不把我们的女儿嫁给这地的居民，也不为我们的儿子娶他们的女儿。 31 这地的民族若在安息日，或什么圣日，带了货物或粮食来卖，我们必不买。每逢第七年必不耕种，凡欠我们债的必不追讨。
32 我们又为自己定例，每年各人捐献三分之一舍客勒，作为我们上帝殿之用： 33 为供饼、常献的素祭和燔祭，安息日、初一、节期所献的祭和圣物，以色列的赎罪祭，以及我们上帝殿里一切工作之用。 34 我们的祭司、利未人和百姓都抽签，每年按父家定期将奉献的木柴带到我们上帝的殿里，照着律法上所写的，烧在耶和华－我们上帝的坛上。 35 每年我们又将地上初熟的土产和各样树上初熟的果子，都奉到耶和华的殿里。 36 我们又照律法上所写的，将我们头胎的儿子和首生的牛羊都奉到我们上帝的殿，交给在上帝殿里供职的祭司； 37 并将初熟麦子所磨的面和举祭、各样树上的果子、新酒与新油奉给祭司，收在我们上帝殿的库房里，又把我们土地所产的十分之一奉给利未人，因利未人在我们一切城镇的土产中当取十分之一。 38 利未人取十分之一的时候，亚伦的子孙中当有一个祭司与利未人同在。利未人也当从十分之一中取十分之一，奉到我们上帝的殿，收在库房的仓里。 39 因以色列人和利未人要把礼物，就是五谷、新酒和新油，带到收存圣所器皿的仓里，供职的祭司、门口的守卫、歌唱的都在那里。我们绝不会不顾我们上帝的殿。
尼希米记 11
住在耶路撒冷的人
1 百姓的领袖住在耶路撒冷。其余的百姓抽签，每十人中选一人来住在圣城耶路撒冷，另外九人住在别的城镇。 2 凡甘心乐意住在耶路撒冷的，百姓都为他们祝福。
3  以色列人、祭司、利未人、殿役和所罗门仆人的后裔都住在犹大的城镇，各在自己城内的地业中。本省的领袖住在耶路撒冷的如下： 4 住在耶路撒冷的有一些犹大人和便雅悯人。犹大人中有法勒斯的子孙亚他雅；亚他雅是乌西雅的儿子，乌西雅是撒迦利雅的儿子，撒迦利雅是亚玛利雅的儿子，亚玛利雅是示法提雅的儿子，示法提雅是玛勒列的儿子； 5 又有玛西雅；玛西雅是巴录的儿子，巴录是谷．何西的儿子，谷．何西是哈赛雅的儿子，哈赛雅是亚大雅的儿子，亚大雅是约雅立的儿子，约雅立是撒迦利雅的儿子，撒迦利雅是示罗尼的儿子； 6 住在耶路撒冷所有法勒斯的子孙共四百六十八名，都是勇士。
7  便雅悯人中有撒路；撒路是米书兰的儿子，米书兰是约叶的儿子，约叶是毗大雅的儿子，毗大雅是哥赖雅的儿子，哥赖雅是玛西雅的儿子，玛西雅是以铁的儿子，以铁是耶筛亚的儿子； 8 其次有迦拜、撒来，共九百二十八名。 9 细基利的儿子约珥是他们的长官；哈西努亚的儿子犹大是耶路撒冷的副长官。
10 祭司中有约雅立的儿子耶大雅，又有雅斤， 11 还有管理上帝殿的西莱雅；西莱雅是希勒家的儿子，希勒家是米书兰的儿子，米书兰是撒督的儿子，撒督是米拉约的儿子，米拉约是亚希突的儿子； 12 还有他们的弟兄在殿里供职的，共八百二十二名；又有亚大雅；亚大雅是耶罗罕的儿子，耶罗罕是毗拉利的儿子，毗拉利是暗洗的儿子，暗洗是撒迦利亚的儿子，撒迦利亚是巴施户珥的儿子，巴施户珥是玛基雅的儿子； 13 还有他的弟兄作族长的，共二百四十二名；又有亚玛帅；亚玛帅是亚萨列的儿子，亚萨列是亚哈赛的儿子，亚哈赛是米实利末的儿子，米实利末是音麦的儿子； 14 还有他们的弟兄，大能的勇士共一百二十八名；哈基多琳的儿子撒巴第业是他们的长官。
15  利未人中有示玛雅；示玛雅是哈述的儿子，哈述是押利甘的儿子，押利甘是哈沙比雅的儿子，哈沙比雅是布尼的儿子； 16 又有利未人的族长沙比太和约撒拔管理上帝殿外面的事务； 17 祈祷的时候，玛他尼是主礼，开始称谢；玛他尼是米迦的儿子，米迦是撒底的儿子，撒底是亚萨的儿子；又有玛他尼弟兄中的八布迦为副；还有押大；押大是沙母亚的儿子，沙母亚是加拉的儿子，加拉是耶杜顿的儿子； 18 在圣城所有的利未人共二百八十四名。
19 门口的守卫是亚谷和达们，以及他们的弟兄，看守各门，共一百七十二名。 20 其余的以色列人、祭司、利未人都住在犹大一切的城镇，各在自己的地业中。 21 殿役却住在俄斐勒；西哈和基斯帕管理他们。
22 在耶路撒冷，利未人的长官，管理上帝殿事务的是歌唱者亚萨的子孙乌西；乌西是巴尼的儿子，巴尼是哈沙比雅的儿子，哈沙比雅是玛他尼的儿子，玛他尼是米迦的儿子。 23 王为歌唱者下命令，确定他们每日当办的事t。 24 犹大的儿子谢拉的子孙，米示萨别的儿子毗他希雅辅助王办理百姓一切的事。
住在其他城镇的人
25 至于村庄和所属的田地，有犹大人住在基列．亚巴和所属的乡镇t、底本和所属的乡镇、叶甲薛和所属的村庄、 26 耶书亚、摩拉大、伯．帕列、 27 哈萨．书亚、别是巴和所属的乡镇、 28 洗革拉、米哥拿和所属的乡镇、 29 隐．临门、琐拉、耶末、 30 撒挪亚、亚杜兰和属它们的村庄、拉吉和所属的田地、亚西加和所属的乡镇；他们所住的地方是从别是巴直到欣嫩谷。 31 便雅悯人从迦巴起，住在密抹、亚雅、伯特利和所属的乡镇、 32 亚拿突、挪伯、亚难雅、 33 夏琐、拉玛、基他音、 34 哈第、洗编、尼八拉、 35 罗德、阿挪、革．夏纳欣。 36 在犹大地区的利未人中，有些已归属便雅悯。
尼希米记 12
祭司和利未人的名单
1 这些是同撒拉铁的儿子所罗巴伯以及耶书亚一起上来的祭司和利未人：西莱雅、耶利米、以斯拉、 2 亚玛利雅、玛鹿、哈突、3 示迦尼、利宏、米利末、 4 易多、近顿、亚比雅、 5 米雅民、玛底雅、璧迦、 6 示玛雅、约雅立、耶大雅、 7 撒路、亚木、希勒家、耶大雅；这些人在耶书亚的时代作祭司和他们弟兄的领袖。
8  利未人有耶书亚、宾内、甲篾、示利比、犹大、玛他尼；玛他尼和他的弟兄负责赞美诗歌。 9 他们的弟兄八布迦和乌尼按照班次站在他们的对面。
耶书亚大祭司的后代
10  耶书亚生约雅金，约雅金生以利亚实，以利亚实生耶何耶大，11 耶何耶大生约拿单，约拿单生押杜亚。
作族长的祭司
12 在约雅金的时代，祭司作族长的，西莱雅族有米拉雅，耶利米族有哈拿尼雅， 13 以斯拉族有米书兰，亚玛利雅族有约哈难， 14 米利古族有约拿单，示巴尼族有约瑟， 15 哈琳族有押拿，米拉约族有希勒恺， 16 易多族有撒迦利亚，近顿族有米书兰， 17 亚比雅族有细基利，米拿民族，摩亚底族有毗勒太，18 璧迦族有沙母亚，示玛雅族有约拿单， 19 约雅立族有玛特乃，耶大雅族有乌西， 20 撒来族有加莱，亚木族有希伯， 21 希勒家族有哈沙比雅，耶大雅族有拿坦业。
22 在以利亚实、耶何耶大、约哈难、押杜亚的时代，利未人的族长都记在册上，祭司也一样，直到波斯王大流士在位的时候。23 利未人作族长的记在史籍上，一直记到以利亚实的儿子约哈难的时代。 24 利未人的族长是哈沙比雅、示利比、甲篾的儿子耶书亚t，他们的弟兄站在他们的对面，照神人大卫的命令按着班次赞美称谢。 25 玛他尼、八布迦、俄巴底亚、米书兰、达们、亚谷是门口的守卫，在库房的门口站岗。 26 这些人都在约撒达的孙子，耶书亚的儿子约雅金和尼希米省长，以及以斯拉祭司文士的时代供职。
城墙奉献礼
27 为耶路撒冷城墙行奉献礼的时候，众人把各处的利未人召到耶路撒冷，要以称谢、歌唱、敲钹、鼓瑟、弹琴，喜乐地行奉献礼。 28 歌唱的人从耶路撒冷的周围聚集，从尼陀法人的村庄、29 伯．吉甲，以及迦巴和亚斯玛弗的田地而来；因为歌唱的人在耶路撒冷四围为自己建立了村庄。 30 祭司和利未人就洁净自己，也洁净百姓，以及城门和城墙。
31 我带犹大的领袖上城墙，把称谢的人分为两大队，在城墙上往右边的粪厂门行进， 32 在他们后面行进的有何沙雅与犹大一半的领袖， 33 又有亚撒利雅、以斯拉、米书兰、 34 犹大、便雅悯、示玛雅、耶利米。 35 还有祭司的子孙，吹号的有撒迦利亚；撒迦利亚是约拿单的儿子，约拿单是示玛雅的儿子，示玛雅是玛他尼的儿子，玛他尼是米该亚的儿子，米该亚是撒刻的儿子，撒刻是亚萨的儿子； 36 又有撒迦利亚的弟兄示玛雅、亚撒利、米拉莱、基拉莱、玛艾、拿坦业、犹大、哈拿尼，各拿着神人大卫的乐器，由以斯拉文士在前面引领。 37 他们经过泉门往前，登大卫城的台阶，上城墙的斜坡，从大卫宫殿之上，直到朝东的水门。
38 第二队称谢的人要往反方向而行。我和一半的百姓在城墙上跟随他们，从炉楼之上，直到宽墙； 39 又过了以法莲门、古门、鱼门、哈楠业楼、哈米亚楼，直到羊门，就在护卫门站住。40 于是，这两队称谢的人连同我和一半跟随我的官长，站在上帝的殿里。 41 还有以利亚金、玛西雅、米拿民、米该亚、以利约乃、撒迦利亚、哈楠尼亚等吹号的祭司； 42 又有玛西雅、示玛雅、以利亚撒、乌西、约哈难、玛基雅、以拦和以谢。歌唱的大声唱歌，有伊斯拉希雅作指挥。 43 那日，众人献上丰盛的祭物，并且欢乐，因为上帝使他们大大欢乐，连妇女带孩童也都欢乐，甚至从远处都可听到耶路撒冷的欢声。
圣殿的各种职责
44 当日，有些人受派管理库房，把举祭、初熟之物，和所取的十一奉献，按各城的田地，照律法所定，归给祭司和利未人的份，都收在库房里。犹大人因祭司和利未人供职就欢乐。 45 祭司和利未人遵守上帝所吩咐的，守洁净礼。歌唱的和门口的守卫照着大卫和他儿子所罗门的命令也如此行。 46 古时，在大卫和亚萨的日子，有歌唱者的指挥，也有赞美称谢上帝的诗歌。47 在所罗巴伯和尼希米的时代，以色列众人把歌唱者和门口的守卫每日当得的份供给他们，又把给利未人的分别出来；利未人又把给亚伦子孙的分别出来。
尼希米记 13
与外邦人隔离
1 在那日，百姓听到人朗读摩西的律法书，发现书上写着，亚扪人和摩押人永不可入上帝的会； 2 因为他们没有拿食物和水来迎接以色列人，却雇了巴兰诅咒他们，但我们的上帝使那诅咒变为祝福。 3 以色列人听见这律法，就与所有不同族群的人分别出来。
尼希米的改革
4 在这之前，与多比雅结亲的以利亚实祭司，受派管理我们上帝殿中的库房， 5 为多比雅预备了一间大屋子，就是从前收存素祭、乳香、器皿，和照例供给利未人、歌唱者、门口守卫的五谷、新酒和新油的十分之一，以及归祭司之举祭的屋子。 6 当这一切事发生的时候，我不在耶路撒冷，因为巴比伦王亚达薛西三十二年，我回到王那里。过了多日，我又向王告假。 7 我来到耶路撒冷，才知道以利亚实为多比雅所做、在上帝殿的院内为他预备屋子的那件恶事。 8 我非常愤怒，就把多比雅的一切家具都从屋子里抛出去。 9 我又吩咐人洁净这屋子，然后将上帝殿的器皿、素祭和乳香搬回那里。
10 我发现利未人当得的份无人供给他们，甚至供职的利未人与歌唱的都各奔回自己的田地去了。 11 我就斥责官长说："你们为何不顾上帝的殿呢？"于是我召集利未人，使他们在自己的岗位上供职。 12 犹大众人就把五谷、新酒和新油的十分之一送入库房。13 我派示利米雅祭司、撒督文士和利未人毗大雅作司库管理库房，副手是哈难；哈难是撒刻的儿子，撒刻是玛他尼的儿子；这些人都是忠实的，他们的职务是分派他们弟兄所当得的份。14 我的上帝啊，求你因这事记念我，不要涂去我为上帝的殿与其中的礼仪所献的忠心。
15 那些日子，我在犹大见有人在安息日踹m酒池，搬运禾捆驮在驴上，又把酒、葡萄、无花果和各样的担子在安息日扛入耶路撒冷，我就在他们卖食物的那日警戒他们。 16 有一些住在城里的推罗人也把鱼和各样货物运进来，甚至在耶路撒冷，在安息日卖给犹大人。 17 我就斥责犹大的贵族，对他们说："你们怎么会做这恶事干犯安息日呢！ 18 你们祖先岂不是这样做，以致我们的上帝使一切灾祸临到我们和这城吗？你们竟干犯安息日，使愤怒越发临到以色列！"
19 安息日前一日黄昏的时候，我吩咐人把耶路撒冷城门锁上；我又吩咐，不过安息日不准开门。我也派几个仆人在城门口站岗，免得有人在安息日挑担子进城。 20 于是商人和贩卖各样货物的人，有一两次在耶路撒冷城外过夜。 21 我警告他们说："你们为何在城墙前过夜呢？若再这样，我必下手办你们。"从此以后，他们在安息日就不再来了。 22 我吩咐利未人洁净自己来守城门，使安息日分别为圣。我的上帝啊，求你因这事记念我，照你丰盛的慈爱怜悯我。
23 那些日子，我又看见犹太人娶了亚实突、亚扪和摩押的女子为妻。 24 他们的儿女，一半说亚实突话，或其他种族的方言，不会说犹大话。 25 我就斥责他们，诅咒他们，打了他们几个人，拔下他们的胡须，叫他们指着上帝起誓："你们不可把自己的女儿嫁给外邦人的儿子，也不可为自己和儿子娶他们的女儿。 26 以色列王所罗门不也在这样的事上犯罪吗？在许多国家中并没有一位王像他，蒙他上帝喜爱，上帝立他作王治理全以色列。然而，连他也被外邦女子引诱犯罪。 27 我们岂能听凭你们行这一切大恶，娶外邦女子干犯我们的上帝呢？"
28  以利亚实大祭司的孙子，耶何耶大的一个儿子是和伦人参巴拉的女婿，我就把他从我这里赶出去。 29 我的上帝啊，求你记得他们的罪，因为他们玷污了祭司的职分，违背祭司和利未人的约。
30 这样，我洁净他们，使他们脱离属外邦人的一切；我又分派祭司和利未人的班次，使他们各尽其职， 31 按定期奉献木柴和初熟的土产。我的上帝啊，求你记念我，施恩于我。


脚注：
(21)"王面前"：七十士译本和古译本是"我面前"。
(22)"名号"：原文是"纪念"，意思是"使人记得他们"。
(23)"肩"：原文是"颈项"。
(24)"宾内"是根据一些古卷、七十士译本和其他古译本；原文是"巴瓦伊"。
(25)"集合门"或音译"哈米弗甲门"。
(26)"要为自己重建吗"或译"要把一切交托神吗"。
(27)"打水时"：原文另译"手里"或"右手"。
(28)"银钱的利息"或译"百分之一的银钱"。
(29)"向百姓...银子"：有古译本是"每日向百姓索取粮食、酒、四十舍客勒银子"。
(30)"基善"：参尼2?19；原文译"迦施慕"。
(31)"达利克"：古波斯金币，参"度量衡表"；下节同。
(32)"红海"是根据七十士译本；原文是"芦苇海"。
(33)"要回埃及他们为奴之地"是根据一些古卷和七十士译本；原文是"要在背叛中回他们为奴之地"。
(34)"确定他们每日当办的事"或译"每日供给他们固定的口粮"。
(35)"乡镇"：原文直译"女子们"；下同。