简　介 

《以斯帖记》是希伯来圣经的“五圣卷”中最后的一卷。本书叙述犹太人在亚哈随鲁王统治期间（约主前486―465年）得以脱离灭族危机的故事。整个故事发生在波斯王宫中，以犹太女子以斯帖为中心，她有幸成为波斯王后，凭着勇敢、智慧和爱同胞的心，救了犹太同胞脱离仇敌的杀戮。犹太人传统在普珥日阅读这卷书，这是在亚达月（约十二月）十四和十五日举行的犹太节期，纪念犹太人脱离仇敌的谋害而得平安。
 
值得一提的，是本书内容虽然和出埃及的故事一样，讲述以色列人险遭灭族的厄运和得拯救，却是全本圣经中惟一没有提到“神”的一卷书。 

本书的钥句见于4章14节：“此时你若闭口不言，犹太人必从别处得解脱，蒙拯救；你和你父家必致灭亡。焉知你得了王后的位分不是为现今的机会吗？” 

作　者 

《以斯帖记》是一卷佚名作品，书中提到末底改记录有关事迹（9．20），故此本书有部分可能是源自他的记述。 

提　要 

1. 瓦实提王后违背王命（1．1―22） 

2. 以斯帖被立为后和末底改救了王命（2．1―23） 

3. 犹太人在危难中（3．1―4．17） 

4. 以斯帖运用她的影响力和哈曼被处死（5．1―7．10） 

5. 犹太人除灭仇敌（8．1―9．17） 

6. 设立普珥日（9．18―10．3） 




以斯帖记 1
亚哈随鲁王废瓦实提王后
1 这事发生在亚哈随鲁的时代，亚哈随鲁从印度直到古实统治一百二十七个省， 2 就是亚哈随鲁王在书珊城堡中坐国度王位的那些日子。 3 他在位第三年，为所有官员和臣仆摆设宴席，有波斯和玛代的权贵，各省的贵族与领袖在他面前。 4 他把他荣耀国度的丰富和他伟大威严的尊贵给他们看了许多日子，共一百八十天。 5 这些日子满了，王又为所有住书珊城堡的百姓，无论大小，在御花园的院子里摆设宴席七日。 6 院子里有白色棉和蓝色线，用细麻绳、紫色绳系在白玉石柱的银环上，又有金银的床榻摆在红、白、黄、黑大理石镶嵌的地上。 7 用金器皿盛酒，有很多不同的器皿，照王的厚意提供丰富的御酒。 8 饮酒有规定，不准勉强人t，因为王吩咐宫里所有的臣宰，让人各随己意。 9 瓦实提王后在亚哈随鲁王的宫内也为妇女摆设宴席。
10 第七日，亚哈随鲁王饮酒，心中快乐，就吩咐在他面前侍立的七个太监米户幔、比斯他、哈波拿、比革他、亚拔他、西达、甲迦， 11 请瓦实提王后头戴王后的冠冕到王面前，让各民族和官员观看她的美貌，因为她容貌美丽。 12 瓦实提王后却不肯遵照太监所传的王命前来，所以王非常愤怒，怒火中烧。
13 按王的常规，办事必先询问知例明法的人。那时，王询问通达时务的智慧人， 14 就是在王左右常见王面、在国中坐高位的波斯和玛代的七个大臣，甲示拿、示达、押玛他、他施斯、米力、玛西拿、米慕干： 15 "瓦实提王后不遵照太监所传的王命，照例应当怎样办理呢？" 16 米慕干在王和众官长面前回答说："瓦实提王后这事，不但得罪王，并且有害于亚哈随鲁王各省的臣民。 17 因为王后这事必传到众妇人那里，她们就会藐视自己的丈夫，说：'亚哈随鲁王吩咐瓦实提王后到王面前，她却不来。'18 今日波斯和玛代的众夫人听见王后这事，必向王所有的官长照样说，如此必造成无数的藐视和愤怒。 19 王若以为好，请降谕旨，写在波斯和玛代人的条例中，永不更改，不准瓦实提再到亚哈随鲁王面前，把她王后的位分赐给比她更好的妃子。 20 王的谕旨一传遍全国，国土纵然辽阔，凡作妻子的，无论丈夫是尊贵或卑贱，都必尊敬他。" 21 王和众官长都以这话为美，王就照米慕干的建议去做。 22 王下诏书，用各省的文字、各族的语言通知各省，使凡作丈夫的在家中作主，各说本地的语言t。
以斯帖记 2
以斯帖被立为王后
1 这些事以后，亚哈随鲁王的愤怒平息，就想起瓦实提和她所做的，以及自己怎样降旨办她。 2 于是王的侍臣对王说："请派人为王寻找美貌的少女； 3 请王派官员在国中各省招聚所有美貌的少女到书珊城堡的女院，交给王所派掌管女子的太监希该，给她们香膏涂抹。 4 王眼中看为好的女子可以立为王后，代替瓦实提。"王以这话为美，就照样做。
5  书珊城堡中有一个犹太人名叫末底改，是便雅悯人基士的曾孙，示每的孙子，睚珥的儿子。 6 从前巴比伦王尼布甲尼撒把犹大王耶哥尼雅t和百姓从耶路撒冷掳来，末底改也在被掳的人当中。 7 末底改抚养他叔叔的女儿哈大沙，就是以斯帖，因为她没有父母。这女子容貌美丽；她父母死了，末底改收她为自己的女儿。 8 王的谕旨和敕令传出之后，许多女子被招聚到书珊城堡，交给掌管女子的希该；以斯帖也被送入王宫，交给希该。 9 希该眼中宠爱以斯帖，就恩待她，急忙给她涂抹的香膏和当得的份，又从王宫里挑选七个宫女来服事她，使她和她的宫女搬入女院上好的房屋。 10 以斯帖未曾将自己的籍贯宗族告诉人，因为末底改嘱咐她不可叫人知道。 11 末底改天天在女院前徘徊，要知道以斯帖是否平安，过得如何。
12 众女子照例先涂抹身体十二个月：六个月用没药油，六个月用香料和涂抹的香膏。满了日期，每个女子挨次进去朝见亚哈随鲁王。 13 女子进去朝见王是这样：从女院到王宫的时候，凡她所要的都必给她带进去。 14 晚上她进去，次日回到另一个女院，交给掌管妃嫔的太监沙甲。除非王喜爱她，再提名召她，她就不再进去见王。
15  末底改的叔叔亚比孩的女儿，就是末底改收为自己女儿的以斯帖，按次序要进去朝见王的时候，除了掌管女子的太监希该所分派给她的，她别无所求。凡看见以斯帖的都喜欢她。 16 亚哈随鲁王第七年十月，就是提别月，以斯帖被引入宫中朝见王。17 王爱以斯帖过于众女子，她在王面前蒙宠爱胜过众少女。王把王后的冠冕戴在她头上，立她为王后，代替瓦实提。 18 王为所有的官长和臣仆摆设大宴席，称为以斯帖的宴席，又豁免各省的租税，并照王的厚意大颁赏赐。
末底改救王的命
19 第二次招聚少女的时候，末底改坐在朝门。 20 以斯帖遵照末底改所嘱咐的，没有将籍贯宗族告诉人；以斯帖照末底改的吩咐去做，正如受他抚养的时候一样。 21 那时候，末底改坐在朝门，王有两个守门的太监，辟探和提列，恼恨亚哈随鲁王，想要下手害他。 22 末底改知道了这件事，就告诉以斯帖王后。以斯帖以末底改的名向王报告。 23 这事经过查究后发现是真的，二人就被挂在木头上。这事在王面前记录在史籍上。
以斯帖记 3
哈曼阴谋除灭犹大人
1 这些事以后，亚哈随鲁王使亚甲人哈米大他的儿子哈曼尊大，提升了他，叫他的爵位超过所有与他同朝的官长。 2 在朝门，王所有的臣仆都跪拜哈曼，因为王如此吩咐，但末底改不跪不拜。3 在朝门，王的臣仆对末底改说："你为何违背王的命令呢？"4 他们天天劝他，他还是不听，他们就告诉哈曼，要看末底改的事是否站得住，因他已经告诉他们自己是犹太人。 5 哈曼见末底改不跪不拜，就非常愤怒。 6 有人把末底改的宗族告诉哈曼。哈曼看下手只害末底改一人是小事，还图谋要灭绝亚哈随鲁王全国所有的犹太人，就是末底改的宗族。
7  亚哈随鲁王十二年正月，就是尼散月，人在哈曼面前抽普珥，普珥即签，要定何月何日；抽到了十二月，就是亚达月。 8 哈曼对亚哈随鲁王说："有一民族散居在王国各省的民族中，与众不同；他们的律例与万民的律例不同，也不守王的律例，所以容留他们对王无益。 9 王若以为好，请下谕旨灭绝他们，我就捐一万他连得银子交给管财政的人，纳入王的府库。" 10 于是王从自己手上摘下戒指给犹太人的仇敌，亚甲人哈米大他的儿子哈曼。11 王对哈曼说："这银子赐给你，这民族也交给你，可以照你眼中看为好的待他们。"
12 正月十三日，王的一些书记受召而来，照着哈曼一切所吩咐的，用各省的文字、各族的语言，奉亚哈随鲁王的名写谕旨，又用王的戒指盖印，传给王的总督、各省的省长，以及各族的领袖。 13 诏书由信差传到王的各省，限令一日之内，就是在十二月，亚达月十三日，把所有的犹太人，无论老少妇女孩子，全然剪除，杀戮灭绝，并抢夺他们的财产。 14 这谕旨的抄本以敕令的方式在各省颁布，通知各族，预备等候那日。 15 信差奉王的命令急忙起行，敕令传遍了书珊城堡。王同哈曼坐下饮酒，书珊城堡却陷入慌乱中。
以斯帖记 4
末底改求以斯帖帮忙
1  末底改知道所发生的这一切事，就撕裂衣服，披麻蒙灰，在城中行走，痛哭哀号。 2 他到了朝门前就停住脚步，因为穿麻衣的不可进朝门。 3 王的谕旨和敕令所到的各省各处，犹太人都极其悲哀，禁食哭泣哀号，许多人躺在麻布和炉灰中。
4  以斯帖王后的宫女和太监来把这事告诉以斯帖，她非常忧愁，就送衣服给末底改穿，要他脱下身上的麻衣，他却不肯接受。5 以斯帖把王所派伺候她的一个太监哈他革召来，吩咐他去见末底改，要知道到底发生了什么事，为何如此。 6 于是哈他革出来，到朝门前的广场见末底改。 7 末底改把自己遭遇的一切，以及哈曼为灭绝犹太人答应捐入王库的银数都告诉了他； 8 又把那传遍书珊、要灭绝犹太人的谕旨抄本交给哈他革，要他给以斯帖看，并向她说明，嘱咐她去晋见王，向王恳求，为本族的人在王面前请命。 9 哈他革回来，把末底改的话告诉以斯帖。 10 以斯帖吩咐哈他革去见末底改，说： 11 "王所有的臣仆和各省的百姓都知道有一个定例，若未奉召见，擅入内院见王的，无论男女必被处死；除非王向他伸出金杖，不得存活。但我没有被召进去见王已经有三十天了。" 12 他们把以斯帖的话告诉末底改。13 末底改托人回覆以斯帖说："你不要自己以为在王宫里强过任何犹太人，得以幸免。 14 此时你若闭口不言，犹太人必从别处得解脱，蒙拯救；你和你父家必致灭亡。焉知你得了王后的位分不是为现今的机会吗？" 15 以斯帖吩咐人回覆末底改说： 16 "你当去召集书珊所有的犹太人，为我禁食三昼三夜，不吃不喝；我和我的宫女也要这样禁食。然后我违例去晋见王，我若死就死吧！" 17 于是末底改照以斯帖一切所吩咐的去做。
以斯帖记 5
以斯帖为王和哈曼设宴
1 第三日，以斯帖穿上朝服，站立在王宫的内院，对着王宫。王在殿里坐在宝座上，对着殿的门。 2 王见以斯帖王后站在院内，她在王的眼中得恩宠，王向她伸出手中的金杖。以斯帖往前去摸杖头。 3 王对她说："以斯帖王后啊，你要什么？无论你求什么，就是国的一半也必赐给你。" 4 以斯帖说："王若以为好，请王带着哈曼今日赴我为王预备的宴席。" 5 王说："叫哈曼速速照以斯帖的话去做。"于是王带着哈曼赴以斯帖所预备的宴席。 6 在宴席喝酒的时候，王又对以斯帖说："你要什么，必赐给你；无论你求什么，就是国的一半也必给你。" 7 以斯帖回答说："我所要的、我所求的，嗯......。 8 我若在王眼前蒙恩，王若愿意赐我所要的，准我所求的，就请王和哈曼再赴我为你们预备的宴席。明日我必照王的话去做。"
哈曼阴谋杀末底改
9 那日哈曼心中快乐，欢欢喜喜地出来。但是当他看见末底改在朝门不站起来，也不因他动一下，就满心恼怒末底改。 10 哈曼忍着气回家，叫人请他的一些朋友和他妻子细利斯来。 11 哈曼将他的荣华富贵、众多的儿女，和王使他尊大、提升他高过官长和臣仆的事，都述说给他们听。 12 哈曼又说："以斯帖王后预备宴席，除了我之外不许别人随王赴席。明日王后又请我随王赴席。13 只是每当我看见犹太人末底改坐在朝门，这一切对我就都毫无意义了。" 14 他的妻子细利斯和他所有的朋友对他说："叫人做一个五十肘高的木架，早晨求王把末底改挂在其上，然后你可以欢欢喜喜随王赴席。"哈曼认为这话很好，就叫人做了木架。
以斯帖记 6
王赐末底改荣誉
1 那夜王睡不着觉，吩咐人取历史书，就是史籍，念给他听，2 发现书上写着：王有两个守门的太监辟探和提列，想要下手害亚哈随鲁王，末底改告发了这件事。 3 王说："末底改做了这事，有没有赐给他什么尊荣或高位呢？"伺候王的臣仆说："没有赐给他什么。" 4 王说："谁在院子里？"那时哈曼正进入王宫的外院，要请王把末底改挂在他所预备的木架上。 5 王的臣仆对他说："看哪，哈曼站在院子里。"王说："叫他进来。" 6 哈曼就进去。王对他说："王所喜爱要赐尊荣的人，当如何待他呢？"哈曼心里说："王所喜爱要赐尊荣的人，除了我，还有谁呢？" 7 哈曼就对王说："王所喜爱要赐尊荣的人， 8 当把王所穿的王袍拿来，牵了戴冠的御马， 9 把王袍和御马都交给王一个极尊贵的大臣，吩咐人把王袍给王所喜爱要赐尊荣的人穿上，领他骑着御马走遍城里的广场，在他面前宣告：'王所喜爱要赐尊荣的人，就是这样待他。'" 10 王对哈曼说："你速速把这王袍和御马，照你所说的，向坐在朝门的犹太人末底改去做。凡你所说的，一样都不可缺。"11 于是哈曼把王袍给末底改穿上，领他骑着御马走遍城里的广场，在他面前宣告："王所喜爱要赐尊荣的人，就是这样待他。"
12  末底改仍回到朝门，哈曼却忧忧闷闷地蒙着头，急忙回家去了。 13 哈曼把所遭遇的一切都说给他妻子细利斯和他所有的朋友听。他的智囊团和他的妻子细利斯对他说："你在末底改面前开始败落；他既是犹太人，你必不能胜过他，终必在他面前败落。"
14 他们正跟哈曼说话的时候，王的几位太监来了，催哈曼快去赴以斯帖所预备的宴席。
以斯帖记 7
哈曼被处死
1 王带着哈曼来赴以斯帖王后的宴席。 2 第二天在宴席喝酒的时候，王又对以斯帖说："以斯帖王后啊，你要什么，必赐给你；无论你求什么，就是国的一半也必给你。" 3 以斯帖王后回答说："王啊，我若在你眼前蒙恩，王若以为好，我所要的，是王把我的性命赐给我；我所求的，是求我的本族。 4 因为我和我的本族被出卖了，要被剪除，杀戮，灭绝。我们若被卖为奴为婢，我就闭口不言；但我们的痛苦比起王的损失，算不得什么t。" 5 亚哈随鲁王问以斯帖王后说："擅敢起意如此行的是谁？这人在哪里呢？" 6 以斯帖说："仇人敌人就是这恶人哈曼！"哈曼在王和王后面前非常惊惶。 7 王大怒，起来离开酒席往御花园去了。哈曼见王定意要加罪于他，就留下来求以斯帖王后救他的命。 8 王从御花园回到酒席厅，见哈曼伏在以斯帖所靠的榻上；王说："他竟敢在宫内、在我面前凌辱王后吗？"这话一出王口，哈曼的脸就被蒙住了。 9 有一个伺候王名叫哈波拿的太监说："看哪，哈曼还为那报告给王、救王有功的末底改做了一个五十肘高的木架，现今立在哈曼的家里。"王说："把哈曼挂在木架上。" 10 于是哈曼被挂在他为末底改所预备的木架上；王的愤怒才平息了。

以斯帖记 8
犹太人的反击
1 那日，亚哈随鲁王把犹太人的仇敌哈曼的家产赐给以斯帖王后。末底改也来到王面前，因为以斯帖已经告诉王，末底改跟她是什么关系。 2 王摘下自己的戒指，就是从哈曼取回的，给了末底改。以斯帖派末底改管理哈曼的家产。
3  以斯帖又在王面前求情，俯伏在他脚前，流泪哀求他阻止亚甲人哈曼害犹太人的恶谋。 4 王向以斯帖伸出金杖，以斯帖就起来，站在王面前， 5 说："王若以为好，我若在王面前蒙恩，王若认为合宜，我若在王眼前得喜悦，请王下谕旨，废除亚甲人哈米大他的儿子哈曼设谋，要杀灭王各省的犹太人所颁的诏书。 6 我何忍见我本族的人受害？何忍见我同宗的人被灭呢？" 7 亚哈随鲁王对以斯帖王后和犹太人末底改说："因为哈曼要下手害犹太人，看哪，我已把他的家产赐给以斯帖，也把哈曼挂在木架上了。 8 你们可以照你们看为好的，奉王的名写谕旨给犹太人，用王的戒指盖印；因为奉王的名所写、用王的戒指盖印的谕旨是不能废除的。"
9 三月，就是西弯月二十三日，当时王的一些书记受召而来，按着末底改所吩咐的，用各省的文字、各族的语言，以及犹太人的文字语言写谕旨，传给那从印度直到古实一百二十七省的犹太人，以及总督、省长和领袖。 10 末底改奉亚哈随鲁王的名写谕旨，用王的戒指盖印，交给信差们骑上御用的王室快马去颁布。 11-12 王准各城各镇的犹太人在一日之内，在十二月，就是亚达月的十三日聚集，在亚哈随鲁王的各省保护自己的性命，剪除，杀戮，灭绝那要攻击犹太人的各省各族所有的军队，以及他们的妻子儿女，夺取他们的财产为掠物。 13 这谕旨的抄本以敕令的方式在各省颁布，通知各族，使犹太人预备等候那日，好在仇敌身上报仇。 14 于是骑御用快马的信差奉王命催促，急忙起行；敕令传遍了书珊城堡。
15  末底改穿着蓝色白色的朝服，头戴大金冠冕，又穿紫色细麻布的外袍，从王面前出来；书珊城充满了欢乐的呼声。 16 犹太人有光荣，欢喜快乐，得享尊贵。 17 王的谕旨和敕令所到的各省各城，犹太人都欢喜快乐，摆设宴席，以那日为吉日。国中许多民族的人因惧怕犹太人，就自称为犹太人。
以斯帖记 9
犹太人除灭仇敌
1 十二月，就是亚达月十三日，王的谕旨和敕令要执行的那一日，犹太人的仇敌盼望制伏他们，但犹太人反倒制伏了恨他们的人。 2 犹太人在亚哈随鲁王各省的城里聚集，下手击杀那些要害他们的人。没有人能在他们面前站立得住，因为各民族都惧怕他们。 3 各省的领袖、总督、省长，和办理王事务的人，因惧怕末底改，就都帮助犹太人。 4 末底改在朝中为大，名声传遍各省；末底改这人的权势日渐扩大。 5 犹太人用刀击杀所有的仇敌，杀灭他们，随意待那些恨他们的人。 6 在书珊城堡中，犹太人杀灭了五百人。 7 他们杀了巴珊大他、达分、亚斯帕他、8 破拉他、亚大利雅、亚利大他、 9 帕玛斯他、亚利赛、亚利代、瓦耶撒他； 10 这十人都是哈米大他的孙子，犹太人的仇敌哈曼的儿子。犹太人却没有下手夺取财物。
11 那日，书珊城堡中被杀的人数呈报到王面前。 12 王对以斯帖王后说："犹太人在书珊城堡中杀灭了五百人，又杀了哈曼的十个儿子，在王其余的各省不知如何。你要什么，必赐给你；你还求什么，也必为你成就。" 13 以斯帖说："王若以为好，求你允准书珊的犹太人，明日也照今日的谕旨去做，并把哈曼十个儿子的尸体挂在木架上。" 14 王允准这么做。敕令传遍书珊，哈曼十个儿子的尸体被挂了起来。 15 亚达月十四日，在书珊的犹太人又聚集，在书珊杀了三百人，却没有下手夺取财物。
16-17 亚达月十三日，在王各省其余的犹太人也都聚集，保护自己的性命，摆脱仇敌得享平安。他们杀了七万五千个恨他们的人，却没有下手夺取财物；十四日他们休息，以这日为设宴欢乐的日子。 18 但书珊的犹太人却在十三日、十四日聚集；十五日休息，以这日为设宴欢乐的日子。 19 所以住在无城墙的乡村的犹太人，都以亚达月十四日为设宴欢乐的吉日，彼此馈送礼物。
普珥日
20  末底改记录这些事，写信给亚哈随鲁王各省远近所有的犹太人， 21 吩咐他们每年守亚达月十四、十五两日， 22 以这两日为犹太人摆脱仇敌得享平安、转忧为喜、转悲为乐的吉日，并在这两日设宴欢乐，彼此馈送礼物，Q济穷人。
23 于是，犹太人照末底改所写给他们的，把开始所做的作为遵守的定例。 24 因为犹太人的仇敌亚甲人哈米大他的儿子哈曼设谋要杀害犹太人，抽普珥，普珥即签，为要杀尽灭绝他们； 25 但这阴谋t到了王面前，王却降旨使哈曼谋害犹太人的恶事归到他自己的头上，他和他的众子都被挂在木架上。 26 所以犹太人照着普珥这名字称这两日为普珥日。他们因这信上一切的话，又因所看见所遇见的事， 27 就规定自己与后裔，以及归化他们的人，每年按所写的、按时守这两日，永久不废。 28 各省各城、世世代代、家家户户都记念并守这两日，使这普珥日在犹太人中不可废掉，在他们后裔中也永不遗忘。
29  亚比孩的女儿以斯帖王后和犹太人末底改以全权写第二封信，坚立这普珥日， 30 送信给亚哈随鲁王国中一百二十七省所有的犹太人，祝他们平安和安稳， 31 劝他们遵照犹太人末底改和以斯帖王后所规定的，按时守这普珥日，并照着犹太人为自己与后裔所规定的，禁食与哀求。 32 以斯帖规定了守普珥日的条例，这事也记录在书上。
以斯帖记 10
亚哈随鲁和末底改的功绩
1  亚哈随鲁王向国中和海岛的人征税。 2 他以权柄能力所做的一切，以及他使末底改尊大、提升他的事，岂不都写在玛代和波斯王的史籍上吗？ 3 犹太人末底改作亚哈随鲁王的宰相，在犹太人中为大，得许多弟兄的喜悦，为本族的人争取福利，为他所有的后代谋求幸福。


脚注：
(36)"甲篾的儿子耶书亚"：原文另译"宾内、甲篾、耶书亚"；参尼10?9，12?8。
(37)"饮酒有规定，不准勉强人"或译"饮酒用大酒壶，没有限制"。
(38)七十士译本没有"各说本地的语言"。
(39)"耶哥尼雅"：又名"约雅斤"；参王下24?6。
(40)"但我们的痛苦...算不得甚么"或译"但敌人所得的，抵不过王的损失"。
(41)"这阴谋"或译"以斯帖"。