简　介 

《诗篇》是圣经中的歌集和祷文。以色列人搜集及编订这些诗歌和祷文，在崇拜时应用，后来收录在圣经里。这些诗篇充分抒发了人们在各种遭遇中的内心感受和对神的思慕、赞美，是人心灵的流露，故激起历代信徒的共鸣，为人所喜爱。
 
《诗篇》中的诗歌包含不同种类：有颂赞、敬拜神的诗歌；有祈求帮助、保护、拯救的诗歌；有恳求赦罪、感谢神恩典的诗歌；也有痛苦冤屈时的祷词。这些祷词的性质有个人的，也有民族的，反映神子民全体的愿望，因此用于公众的敬拜场合。《诗篇》具有实用性，帮助人向神敞开心扉，寻求指引。
 
《诗篇》大都具有希伯来诗歌特殊的对偶诗体。几乎一半的《诗篇》注明是大卫所写。许多篇诗都有标题，或注明写作的缘由、歌唱的调子、使用的乐器等，这对诗的了解多少有些帮助。 

《诗篇》是一个宝库，内容十分丰富，不仅有心灵的经历，也有一些可能指向弥赛亚。耶稣曾多次引用《诗篇》，新约圣经的作者也常加引用。其实新约节录旧约各书卷中，以《诗篇》的次数最多。早期的教会从开始便在崇拜时采用《诗篇》，许多篇章脍炙人口，代代传诵，例如19、23、34、42、51、90、103、139等篇。 

作　者 

一般认为本书是由不同的作者在不同的时期写成。大部分《诗篇》应为大卫的作品；有些可能是依从既定的大卫诗篇格式写成，或是大卫王朝其他君王所写。也有些是由肩负歌颂神重责的着名音乐家，如亚萨、可拉后裔、希幔与以探所写。有些可能写于以色列历史早期，也有些可能写于被掳巴比伦之后。
 
提　要 

《诗篇》归纳为五卷： 

第一卷：1至41篇 

第二卷：42至72篇 

第三卷：73至89篇 

第四卷：90至106篇 

第五卷：107至150篇 




诗篇 1
真福
1-2 不从恶人的计谋， 不站罪人的道路， 不坐傲慢人的座位， 惟喜爱耶和华的律法， 昼夜思想t他的律法； 这人便为有福！
3 他要像一棵树栽在溪水旁， 按时候结果子， 叶子也不枯干。 凡他所做的尽都顺利。
4 恶人并不是这样， 却像糠秕被风吹散。
5 因此，当审判的时候恶人必站立不住， 罪人在义人的会众中也是如此。
6 因为耶和华知道义人的道路， 恶人的道路却必灭亡。
诗篇 2
上帝所拣选的君王
1 列国为什么争闹？ 万民为什么图谋虚妄？
2 世上的君王都站稳， 臣宰一同算计， 要对抗耶和华， 对抗他的受膏者：
3 "我们要挣脱他们的捆绑， 脱去他们的绳索。"
4 那坐在天上的必讥笑， 主必嗤笑他们。
5 那时，他要在怒中责备他们， 在烈怒中惊吓他们：
6 "我已经在锡安－我的圣山 膏立了我的君王。"
7 我要传耶和华的圣旨， 他对我说："你是我的儿子， 我今日生了你。
8 你求我，我就将列国赐你为基业， 将地极赐你为田产。
9 你必用铁杖打破他们， 把他们如同陶匠的瓦器摔碎。"
10 现在，君王啊，应当谨慎！ 世上的审判官哪，要听劝戒！
11 当存敬畏的心事奉耶和华， 又当战兢而快乐。
12 当亲吻儿子，免得他发怒， 你们就在半途中灭亡， 因为他的怒气快要发作。 凡投靠他的，都是有福的。
诗篇 3
大卫逃避他儿子押沙龙时所作的诗。
求助的晨祷
1 耶和华啊，我的敌人何其增多！ 许多人起来攻击我。
2 许多人议论我： "他得不到上帝的帮助。"（细拉）
3 但你－耶和华是我四围的盾牌， 是我的荣耀，又是令我抬起头来的。
4 我用我的声音求告耶和华， 他就从他的圣山上应允我。（细拉）
5 我躺下，我睡觉，我醒来， 耶和华都保佑我。
6 虽有成万的百姓周围攻击我， 我也不惧怕。
7 耶和华啊，求你兴起！ 我的上帝啊，求你救我！ 因为你打断我所有仇敌的腮骨， 敲碎了恶人的牙齿。
8 救恩属于耶和华； 愿你赐福给你的百姓。（细拉）
诗篇 4
大卫的诗。交给圣咏团长，用丝弦的乐器。
求助的晚祷
1 显我为义的上帝啊， 我呼求的时候，求你应允我！ 我在困境中，你曾使我宽畅； 求你怜悯我，听我的祷告！
2 你们这些人哪，你们把我的尊荣变为羞辱，要到几时呢？ 你们喜爱虚妄，寻找虚假，要到几时呢？t（细拉）
3 你们要知道，耶和华已将虔诚人分别出来归他自己； 我求告耶和华，他必垂听。
4 应当畏惧，不可犯罪； 在床上的时候，要心里思想，并要安静。（细拉）
5 当献上公义的祭， 又当倚靠耶和华。
6 有许多人说："谁能指示我们什么好处？ 耶和华啊，求你用你脸上的光照耀我们。"
7 你使我心里喜乐， 胜过那丰收五谷新酒的人。
8 我必平安地躺下睡觉， 因为独有你－耶和华使我安然居住。
诗篇 5
大卫的诗。交给圣咏团长，用吹奏的乐器。
求主保护
1 耶和华啊，求你侧耳听我的言语， 顾念我的心思！
2 我的王，我的上帝啊，求你留心听我呼求的声音！ 因为我向你祈祷。
3 耶和华啊，早晨你必听我的声音； 早晨我要向你陈明我的心思，并要警醒。
4 因为你不是喜爱邪恶的上帝， 恶人不能与你同住。
5 狂傲的人不能站在你眼前； 凡作恶的，都是你所恨恶的。
6 说谎言的，你必灭绝； 好流人血、玩弄诡诈的，都为耶和华所憎恶。
7 至于我，我必凭你丰盛的慈爱进入你的居所， 我要存敬畏你的心向你的圣殿下拜。
8 耶和华啊，求你因我仇敌的缘故，凭你的公义引领我， 使你的道路在我面前正直。
9 因为他们口中没有诚实， 心里充满邪恶， 他们的喉咙是敞开的坟墓； 他们用舌头谄媚人。
10 上帝啊，求你定他们的罪！ 愿他们因自己的计谋跌倒； 求你因他们过犯众多赶逐他们， 因为他们背叛了你。
11 凡投靠你的，愿他们喜乐，时常欢呼， 因为你庇护他们； 又愿那爱你名的人都靠你欢欣。
12 耶和华啊，因为你必赐福给义人， 你必用恩惠如同盾牌四面护卫他。
诗篇 6
大卫的诗。交给圣咏团长，用丝弦的乐器，曲调用"第八"。
患难中求助的祈祷
1 耶和华啊，求你不要在怒中责备我， 不要在烈怒中惩罚我！
2 耶和华啊，求你怜悯我，因为我软弱。 耶和华啊，求你医治我，因为我的骨头战抖。
3 我的心也大大惊惶。 耶和华啊，你要等到几时呢？
4 耶和华啊，求你转回搭救我， 因你的慈爱拯救我。
5 因为死了的人不会记念你， 在阴间有谁称谢你？
6 我因呻吟而困乏； 我每夜流泪，使床铺漂起， 把褥子湿透。
7 我的眼睛因忧愁而昏花， 因敌人的缘故，我的眼目模糊不清。
8 你们所有作恶的人，离开我吧！ 因为耶和华听了我哀哭的声音。
9 耶和华听了我的恳求， 耶和华必接纳我的祷告。
10 我所有的仇敌都必羞愧，大大惊惶； 转眼之间，他们要羞愧撤退。
诗篇 7
大卫因便雅悯人古实的话，向耶和华唱的流离歌。
为公义而祈祷
1 耶和华－我的上帝啊，我投靠你！ 求你救我脱离所有追赶我的人，搭救我出来！
2 免得他们像狮子撕裂我， 甚至撕碎，无人搭救。
3 耶和华－我的上帝啊，我若行了这事， 若有罪孽在我手里，
4 我若以恶回报我的朋友， 连那无故与我为敌的，我也救了他t，
5 就任凭仇敌追赶我，直到追上， 把我的性命踏在地上， 使我的荣耀归于灰尘。（细拉）
6 耶和华啊，求你在怒中起来， 挺身而立，抵挡我敌人的烈怒！ 求你为我兴起！你已经发令施行审判。
7 愿万民聚集环绕你！ 愿你居高位统治他们！
8 耶和华向万民施行审判； 耶和华啊，求你按我的公义 和我心中的纯正判断我。
9 愿恶人的恶断绝！ 愿你坚立义人！ 因为公义的上帝察验人的心肠肺腑。
10 上帝是我的盾牌， 他拯救心里正直的人。
11 上帝是公义的审判者， 又是天天向恶人发怒的上帝。
12 若有人不回头，他的刀必磨快， 弓必上弦，预备妥当。
13 他也预备了致死的兵器， 他所射的是火箭。
14 看哪，恶人怀邪恶， 养毒害，生虚假。
15 他掘了坑，挖得太深， 竟掉在自己所挖的陷阱里。
16 他的毒害必回到自己头上， 他的残暴必落到自己的脑袋上。
17 我要照着耶和华的公义称谢他， 要歌颂耶和华至高者的名。
诗篇 8
大卫的诗。交给圣咏团长，用迦特乐器。
上帝的荣耀和人的尊贵
1 耶和华－我们的主啊， 你的名在全地何其美！ 你将你的荣耀彰显于天t。
2 你因敌人的缘故， 从孩童和吃奶的口中建立了能力， 使仇敌和报仇的闭口无言。
3 我观看你手指所造的天， 并你所陈设的月亮星宿。
4 人算什么，你竟顾念他！ 世人算什么，你竟眷顾他！
5 你使他比上帝t微小一点， 赐他荣耀尊贵为冠冕。
6-8 你派他管理你手所造的， 使万物，就是一切的牛羊、 田野的牲畜、空中的鸟、海里的鱼， 凡游在水里的，都服在他的脚下。
9 耶和华－我们的主啊， 你的名在全地何其美！
诗篇 9
大卫的诗。交给圣咏团长，曲调用"慕拉便"。
称颂耶和华的公义
1 我要一心称谢耶和华， 传扬你一切奇妙的作为。
2 我要因你欢喜快乐； 至高者啊，我要歌颂你的名！
3 我的仇敌回转撤退的时候， 他们在你面前跌倒灭亡。
4 因你已经为我伸冤，为我辩护； 你坐在宝座上，按公义审判。
5 你曾斥责列国，灭绝恶人； 你曾涂去他们的名，直到永永远远。
6 仇敌到了尽头； 他们遭毁坏，直到永远。 你拆毁他们的城镇， 连他们的名字t也都消灭！
7 惟耶和华坐在王位上，直到永远； 他已经为审判摆设宝座。
8 他要按公义审判世界， 按正直判断万民。
9 耶和华要作受欺压者的庇护所， 在患难时的庇护所。
10 耶和华啊，认识你名的人要倚靠你， 因你没有离弃寻求你的人。
11 应当歌颂居于锡安的耶和华， 将他所做的传扬在万民中。
12 那位追讨流人血的， 他记念受屈的人， 不忘记困苦人的哀求。
13 耶和华啊，求你怜悯我！ 你是从死门把我提升起来的， 求你看那恨我的人所加给我的苦难，
14 好让我述说你一切的美德。 我要在锡安t的城门因你的救恩欢乐。
15 外邦人陷在自己所掘的坑中， 他们的脚被自己暗设的网罗缠住了。
16 耶和华已将自己显明，他已施行审判； 恶人被自己手所做的缠住了t。（细拉）
17 恶人，就是忘记上帝的外邦人， 都必归到阴间。
18 贫穷人必不永久被忘， 困苦人的指望必不永远落空。
19 耶和华啊，求你兴起，不容世人得胜！ 愿外邦人在你面前受审判！
20 耶和华啊，求你使他们恐惧， 愿外邦人知道自己不过是人。（细拉）
诗篇 10
为公义而祈祷
1 耶和华啊，你为什么站在远处？ 在患难的时候为什么隐藏？
2 恶人骄横地追逼困苦人； 愿他们陷在自己所设的计谋里。
3 因为恶人以自己的心愿自夸， 贪财的背弃耶和华，并且轻慢他t。
4 恶人面带骄傲，不寻找耶和华； 他的思想中全无上帝。
5 他的路时常亨通， 你的审判不在他眼里。 至于他所有的敌人，他都向他们发怒气。
6 他心里说："我必不动摇， 世世代代不遭灾难。"
7 他满口咒骂、诡诈、欺压， 舌底尽是毒害、奸恶。
8 他在村庄埋伏等候， 在隐密处杀害无辜的人， 他的眼睛窥探无倚无靠的人。
9 他埋伏在暗地，如狮子蹲在洞中。 他埋伏，要俘掳困苦人； 他拉网，就把困苦人掳去。
10 他屈身蹲伏， 无倚无靠的人就倒在他的暴力之下。
11 他心里说："上帝竟忘记了， 上帝转脸永不观看。"
12 耶和华啊，求你兴起！ 上帝啊，求你举手！ 不要忘记困苦人！
13 恶人为何轻慢上帝， 心里说"你必不追究"？
14 你已经察看， 顾念人的忧患和愁苦， 放在你的手中。 无倚无靠的人把自己交托给你， 你向来是帮助孤儿的。
15 求你打断恶人的膀臂， 至于坏人，求你追究他的恶，直到净尽。
16 耶和华永永远远为王， 外邦人从他的地已经灭绝了。
17 耶和华啊，困苦人的心愿你早已听见； 你必坚固他们的心，也必侧耳听他们的祈求，
18 为要给孤儿和受欺压的人伸冤， 使世上的人不再威吓他们。

诗篇 11
大卫的诗。交给圣咏团长。
在主里得安稳
1 我投靠耶和华； 你们怎么对我说："你当像鸟逃到你们的山去；
2 看哪，恶人弯弓，把箭搭在弦上， 要在暗中射那心里正直的人。
3 根基若毁坏， 义人还能做什么呢？"
4 耶和华在他的圣殿里， 耶和华在天上的宝座上； 他的眼睛察看， 他的眼目t察验世人。
5 耶和华考验义人； 惟有恶人和喜爱暴力的人，他心里恨恶。
6 他要向恶人密布罗网， 烈火、硫磺、热风作他们杯中的份。
7 因为耶和华是公义的，他喜爱义行， 正直人必得见他的面。
诗篇 12
大卫的诗。交给圣咏团长，曲调用"第八"。
求助的祈祷
1 耶和华啊，求你帮助，因虔诚人断绝了， 世人中间忠信的人消失了。
2 人人向邻舍说谎； 他们说话嘴唇油滑，心口不一。
3 愿耶和华剪除一切油滑的嘴唇， 夸大的舌头。
4 他们说："我们必能以舌头取胜， 我们的嘴唇是自己的， 谁能作我们的主呢？"
5 耶和华说："因为困苦人的冤屈 和贫穷人的叹息， 我现在要起来， 把他安置在他所切慕的稳妥之地。"
6 耶和华的言语是纯净的言语， 如同银子在泥做的炉中炼过七次。
7 耶和华啊，你必保护他们， 你必保佑他们永远脱离这世代的人。
8 卑鄙的人在世人中高升时， 就有恶人四处横行。
诗篇 13
大卫的诗。交给圣咏团长。
求耶和华看顾
1 耶和华啊，你忘记我要到几时呢？要到永远吗？ 你转脸不顾我要到几时呢？
2 我心里筹算，终日愁苦，要到几时呢？ 我的仇敌升高压制我，要到几时呢？
3 耶和华－我的上帝啊，求你看顾我，应允我！ 求你使我眼目明亮，免得我沉睡至死；
4 免得我的仇敌说"我胜了他"； 免得我的敌人在我动摇的时候喜乐。
5 但我倚靠你的慈爱， 我的心因你的救恩快乐。
6 我要向耶和华歌唱， 因他厚厚地恩待我。
诗篇 14
大卫的诗。交给圣咏团长。
人的邪恶
（诗53）
1 愚顽人心里说："没有上帝。" 他们都败坏，行了可憎恶的事， 没有一个人行善。
2 耶和华从天上垂看世人， 要看有明白的没有， 有寻求上帝的没有。
3 他们都偏离正路，一同变为污秽， 没有行善的， 连一个也没有。
4 作恶的都没有知识吗？ 他们吞吃我的百姓如同吃饭一样， 并不求告耶和华。
5 他们在那里大大害怕， 因为上帝在义人的族类中。
6 你们叫困苦人的筹算变为羞辱， 然而耶和华是他的避难所。
7 但愿以色列的救恩出自锡安。 当耶和华救回他被掳子民的时候， 雅各要快乐，以色列要欢喜。
诗篇 15
大卫的诗。
得居圣山者的品行
1 耶和华啊，谁能寄居你的帐幕？ 谁能居住你的圣山？
2 就是行为正直、做事公义、 心里说实话的人。
3 他不以舌头谗害人， 不恶待朋友， 也不随伙毁谤邻舍。
4 他眼中藐视匪类， 却尊重那敬畏耶和华的人。 他发了誓，虽然自己吃亏也不更改。
5 他不放债取利， 不受贿赂以害无辜。 做这些事的人必永不动摇。
诗篇 16
大卫的金诗。
为信心稳固而祈祷
1 上帝啊，求你保佑我， 因为我投靠你。
2 我t曾对耶和华说："你是我的主， 我的福气惟独从你而来。"
3 论到世上的圣民，他们是尊贵的人， 是我最喜悦的。
4 追逐t别神的， 他们的愁苦必增加； 他们所浇奠的血我不献上， 我嘴唇也不提别神的名号。
5 耶和华是我的产业，是我杯中的福分； 我所得的，你为我持守。
6 用绳量给我的地界，坐落在佳美之处； 我的产业实在美好。
7 我要称颂那指引我的耶和华， 在夜间我的心肠也指教我。
8 我让耶和华常在我面前， 因他在我右边，我就不致动摇。
9 因此，我的心欢喜，我的灵t快乐； 我的肉身也要安然居住。
10 因为你必不将我的灵魂t撇在阴间， 也不让你的圣者见地府t。
11 你必将生命的道路指示我。 在你面前有满足的喜乐， 在你右手中有永远的福乐。
诗篇 17
大卫的祈祷。
无辜的人的祷告
1 耶和华啊，求你垂听公义的呼声， 留心听我的呼求！ 求你侧耳听我这没有诡诈的嘴唇的祈祷！
2 愿判我公正的话从你面前发出， 愿你的眼睛察看正直。
3 你已经考验我的心， 你在夜间鉴察我。 你熬炼我，却找不到错失， 我立志叫我口中没有过失。
4 论到人的行为，我谨守你嘴唇的言语， 不走残暴人的道路。
5 我的脚紧紧跟随你的脚踪， 我的两脚未曾滑跌。
6 上帝啊，我求告你，因为你必应允我； 求你向我侧耳，听我的言语。
7 求你显出你奇妙的慈爱， 你用右手拯救投靠你的人，脱离那起来攻击他们的人。
8 求你保护我，如同保护眼中的瞳人， 把我隐藏在你翅膀的荫下，
9 使我脱离欺压我的恶人， 脱离那围困我要害我命的仇敌。
10 他们的心被油脂包裹， 用口说骄傲的话。
11 他们追逼我t，现在他们围困了我们， 瞪着眼，要把我们推倒在地。
12 他像狮子要贪吃猎物， 又像少壮狮子蹲伏在暗处。
13 耶和华啊，求你兴起，前去迎敌，把他打倒！ 求你用你的刀救我的命脱离恶人。
14 耶和华啊，求你用手救我脱离世人， 脱离那只在今生有福分的世人！ 你以财宝充满他们的肚腹， 他们因有儿女就满足， 将其余的财物留给他们的孩子。
15 至于我，我必因公正得见你的面； 我醒了的时候，你的形像使我满足。
诗篇 18
耶和华的仆人大卫的诗。交给圣咏团长。当耶和华救他脱离所有仇敌和扫罗之手的日子，他用这诗的歌词向耶和华说话。
大卫的胜利之歌
（撒下22．1－51）
1 耶和华我的力量啊，我爱你！
2 耶和华是我的岩石、我的山寨、我的救主、 我的上帝、我的磐石、我所投靠的。 他是我的盾牌， 是拯救我的角，是我的碉堡。
3 我要求告当赞美的耶和华， 我必从仇敌手中被救出来。
4 死亡的绳索勒住我， 毁灭的急流惊吓我，
5 阴间的绳索缠绕我， 死亡的圈套临到我。
6 我在急难中求告耶和华， 向我的上帝呼求。 他从殿中听了我的声音， 我在他面前的呼求必进入他耳中。
7 那时，因他发怒地就震动战抖， 山的根基也震动挪移。
8 他的鼻孔冒烟上腾， 他的口发火焚烧，连煤炭也烧着了。
9 他使天垂下，亲自降临， 黑云在他脚下。
10 他乘坐基路伯飞行， 藉着风的翅膀快飞，
11 以黑暗为藏身之处， 以水的黑暗、天空的密云作四围的行宫。
12 因他发出光辉， 冰雹和火炭穿透密云。
13 耶和华在天上打雷， 至高者发出声音，就有冰雹和火炭t。
14 他射出箭来，使仇敌四散； 发出连串的闪电，击溃他们。
15 耶和华啊，你的斥责一发， 你鼻孔的气一出， 海底就显现， 大地的根基也暴露。
16 他从高天伸手抓住我， 把我从大水中拉上来。
17 他救我脱离强敌和那些恨我的人， 因为他们比我强盛。
18 我遭遇灾难的日子，他们来攻击我； 但耶和华是我的倚靠。
19 他领我到宽阔之处， 他救拔我，因他喜爱我。
20 耶和华必按我的公义报答我， 按我手中的清洁赏赐我。
21 因为我遵守耶和华的道， 未曾作恶离开我的上帝。
22 他的一切典章常在我面前， 他的律例我也未曾丢弃。
23 我在他面前作了完全人， 我也保护自己远离罪孽。
24 所以耶和华按我的公义， 在他眼前按我手中的清洁赏赐我。
25 慈爱的人，你以慈爱待他； 完全的人，你以完善待他。
26 清洁的人，你以清洁待他； 歪曲的人，你以弯曲待他。
27 困苦的百姓，你必拯救； 高傲的眼目，你使他降卑。
28 你必点亮我的灯； 耶和华－我的上帝必照明我的黑暗。
29 我藉着你冲入敌军， 藉着我的上帝跳过城墙。
30 至于上帝，他的道是完全的； 耶和华的话是纯净的。 凡投靠他的，他就作他们的盾牌。
31 除了耶和华，谁是上帝呢？ 除了我们的上帝，谁是磐石呢？
32 惟有那以力量束我的腰、 使我行为完全的，他是上帝。
33 他使我的脚快如母鹿， 使我站稳在高处。
34 他教导我的手能争战， 我的膀臂能开铜造的弓。
35 你赐救恩给我作盾牌， 你的右手扶持我， 你的庇护t使我为大。
36 你使我脚步宽阔， 我的脚踝未曾滑跌。
37 我要追赶我的仇敌，且要追上他们； 若不将他们灭绝，我总不归回。
38 我要打伤他们，使他们站不起来； 他们必倒在我的脚下。
39 你曾以力量束我的腰，使我能争战； 也曾使那起来攻击我的，都服在我以下。
40 你又使我的仇敌在我面前转身逃跑， 使我剪除那恨我的人。
41 他们呼求，却无人拯救； 就是呼求耶和华，他也不应允。
42 我捣碎他们，如同风前的灰尘； 倾倒t他们，如同街上的泥土。
43 你救我脱离百姓的纷争， 立我作列国的元首； 我素不认识的百姓必事奉我。
44 他们一听见我的名声就必顺从我， 外邦人要投降我。
45 外邦人要丧胆， 战战兢兢地出营寨。
46 耶和华永远活着。 愿我的磐石被称颂， 愿救我的上帝受尊崇。
47 这位上帝为我伸冤， 使万民服在我以下。
48 他拯救我脱离仇敌， 又把我举起，高过那些起来攻击我的人， 救我脱离残暴的人。
49 耶和华啊，因此我要在外邦中称谢你， 歌颂你的名。
50 耶和华赐极大的救恩给他所立的王， 施慈爱给他的受膏者， 就是给大卫和他的后裔，直到永远。
诗篇 19
大卫的诗。交给圣咏团长。
造化的荣耀
1 诸天述说上帝的荣耀， 穹苍传扬他手的作为。
2 这日到那日发出言语， 这夜到那夜传出知识。
3 无言无语， 也无声音可听。
4 它们的声浪t传遍天下， 它们的言语传到地极。 上帝在其中为太阳安设帐幕，
5 太阳如同新郎步出洞房， 又如勇士欢然奔路。
6 它从天这边出来，绕到天那边， 没有一物可隐藏得不到它的热气。
耶和华的律法
7 耶和华的律法全备，使人苏醒； 耶和华的法度确定，使愚蒙人有智慧。
8 耶和华的训词正直，使人心快活； 耶和华的命令清洁，使人眼目明亮。
9 耶和华的典章真实，全然公义， 敬畏耶和华是纯洁的，存到永远，
10 比金子可羡慕，比极多的纯金可羡慕； 比蜜甘甜，比蜂房下滴的蜜甘甜。
11 因此你的仆人受警戒， 遵守这些有极大的赏赐。
12 谁能察觉自己的错失呢？ 求你赦免我隐藏的过犯。
13 求你拦阻仆人不犯任意妄为的罪， 不容这罪辖制我， 我就完全，免犯大罪。
14 耶和华－我的磐石，我的救赎主啊， 愿我口中的言语，心里的意念在你面前蒙悦纳。
诗篇 20
大卫的诗。交给圣咏团长。
祈求胜利
1 愿耶和华在你患难的日子应允你， 愿雅各的上帝的名保护你。
2 愿他从圣所救助你， 从锡安坚固你，
3 记念你的一切祭物， 悦纳你的燔祭，（细拉）
4 将你心所愿的赐给你， 成就你的一切筹算。
5 我们要因你的救恩夸胜， 要奉我们上帝的名竖立旌旗。 愿耶和华成就你一切所求的！
6 现在我知道耶和华必救护他的受膏者， 从他神圣的天上应允他， 用右手的能力救护他。
7 有人靠车，有人靠马， 但我们要提耶和华－我们上帝的名。
8 他们都屈身仆倒， 我们却起来，坚立不移。
9 耶和华啊，求你拯救； 我们呼求的时候，愿王应允我们！t

诗篇 21
大卫的诗。交给圣咏团长。
为胜利而歌颂
1 耶和华啊，王必因你的能力欢喜； 因你的救恩，他的快乐何其大！
2 他心里所愿的，你已经赐给他； 他嘴唇所求的，你未尝不应允。（细拉）
3 你以美善的福气迎接他， 把纯金的冠冕戴在他头上。
4 他向你祈求长寿，你就赐给他， 就是日子长久，直到永远。
5 他因你的救恩大有荣耀， 你将尊荣威严加在他身上。
6 你使他有洪福，直到永远， 又使他在你面前欢喜快乐。
7 王倚靠耶和华， 因至高者的慈爱，王必不动摇。
8 你的手要搜出所有的仇敌， 你的右手要搜出那些恨你的人。
9 你的脸出现的时候，要使他们如在炎热的火炉中。 耶和华要在他的震怒中吞灭他们， 那火要把他们烧尽。
10 你必从世上灭绝他们的幼苗， 从人间灭绝他们的后裔。
11 因为他们有意加害于你； 他们想出计谋，却不能做成。
12 你必使他们转身逃跑， 向着他们的脸搭箭在弦。
13 耶和华啊，愿你因自己的能力显为至高！ 这样，我们就唱诗，歌颂你的大能。
诗篇 22
大卫的诗。交给圣咏团长，曲调用"黎明的小鹿"。
痛苦中的祷告和赞美
1 我的上帝，我的上帝，为什么离弃我？ 为什么远离不救我，不听我的呻吟？
2 我的上帝啊，我白日呼求，你不应允； 夜间呼求，也不得安宁。
3 但你是神圣的， 用以色列的赞美为宝座。
4 我们的祖宗倚靠你； 他们倚靠你，你解救他们。
5 他们哀求你，就蒙解救； 他们倚靠你，就不羞愧。
6 但我是虫，不是人， 被众人羞辱，被百姓藐视。
7 凡看见我的都嗤笑我； 他们撇嘴摇头：
8 "他把自己交托给耶和华，让耶和华救他吧！ 耶和华既喜爱他，可以搭救他吧！"
9 但你是叫我出母腹的， 我在母怀里，你就使我有倚靠的心。
10 我自出母胎就交在你手里， 自我出母腹，你就是我的上帝。
11 求你不要远离我！ 因为灾难临头，无人帮助。
12 许多公牛环绕我， 巴珊大力的公牛四面围困我。
13 它们向我张口， 好像猎食吼叫的狮子。
14 我如水被倒出， 我的骨头都脱了节， 我的心如蜡，在我里面熔化。
15 我的精力枯干，如同瓦片， 我的舌头紧贴上颚。 你将我安置在死灰中。
16 犬类围着我，恶党环绕我； 他们扎了我的手、我的脚。
17 我数遍我的骨头； 他们瞪着眼看我。
18 他们分我的外衣， 为我的内衣抽签。
19 耶和华啊，求你不要远离我！ 我的救主啊，求你快来帮助我！
20 求你救我的性命脱离刀剑， 使我仅有的t脱离犬类，
21 求你救我脱离狮子的口； 你已经应允我，使我脱离野牛的角。
22 我要将你的名传给我的弟兄， 在会众中我要赞美你。
23 敬畏耶和华的人哪，要赞美他！ 雅各的后裔啊，要荣耀他！以色列的后裔啊，要惧怕他！
24 因为他没有藐视、憎恶受苦的人， 也没有转脸不顾他们； 那受苦之人呼求的时候，他就垂听。
25 我在大会中赞美你的话是从你而来， 我要在敬畏耶和华的人面前还我的愿。
26 愿困苦的人吃得饱足， 愿寻求耶和华的人赞美他。 愿你们的心永远活着！
27 地的四极都要想念耶和华，并且归顺他， 列国的万族都要在你面前敬拜。
28 因为国度属于耶和华， 他是管理列国的。
29 地上富足的人都必吃喝而敬拜， 凡下到尘土中不能存活自己性命的人， 都要在他面前下拜t；
30 必有后裔事奉他， 主所做的事必传给后代。
31 他们必来传他的公义给尚未出生的子民， 这是他的作为。
诗篇 23
大卫的诗。
耶和华是我牧者
1 耶和华是我的牧者， 我必不致缺乏。
2 他使我躺卧在青草地上， 领我在可安歇的水边。
3 他使我的灵魂苏醒t， 为自己的名引导我走义路。
4 我虽然行过死荫的幽谷， 也不怕遭害， 因为你与我同在； 你的杖、你的竿，都安慰我。
5 在我敌人面前，你为我摆设筵席； 你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。
6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我； 我且要住在t耶和华的殿中，直到永远。
诗篇 24
大卫的诗。
伟大的君王
1 地和其中所充满的， 世界和住在其中的，都属耶和华。
2 他把地建立在海上， 安定在江河之上。
3 谁能登耶和华的山？ 谁能站在他的圣所？
4 就是手洁心清，意念不向虚妄， 起誓不怀诡诈的人。
5 他必蒙耶和华赐福， 又蒙救他的上帝使他成义。
6 这是寻求耶和华的族类， 是寻求你面的雅各。（细拉）
7 众城门哪，要抬起头来！ 永久的门户啊，你们要被举起！ 荣耀的王将要进来！
8 这荣耀的王是谁呢？ 就是有力有能的耶和华， 在战场上大有能力的耶和华！
9 众城门哪，要抬起头来！ 永久的门户啊，你们要高举！ 荣耀的王将要进来！
10 这荣耀的王是谁呢？ 万军之耶和华是荣耀的王！（细拉）
诗篇 25
大卫的诗。
求主指引保护
1 耶和华啊，我的心仰望你。
2 我的上帝啊，我素来倚靠你； 求你不要叫我羞愧， 不要叫我的仇敌向我夸胜。
3 凡等候你的必不羞愧， 惟有那无故行奸诈的必要羞愧。
4 耶和华啊，求你将你的道指示我， 将你的路指教我！
5 求你指教我，引导我进入你的真理， 因为你是救我的上帝。 我整日等候你。
6 耶和华啊，求你记念你的怜悯和慈爱， 因为这是亘古以来所常有的。
7 求你不要记得我幼年的罪愆和我的过犯； 耶和华啊，求你因你的良善，按你的慈爱记念我。
8 耶和华是良善正直的， 因此，他必教导罪人走正路。
9 他要按公平引领谦卑人， 将他的道指教他们。
10 凡遵守他的约和他法度的人， 耶和华都以慈爱信实待他。
11 耶和华啊，求你因你名的缘故赦免我的罪， 因我的罪重大。
12 谁敬畏耶和华， 耶和华必教导他当选择的道路。
13 他要安然居住， 他的后裔必承受土地。
14 耶和华与敬畏他的人亲密， 他要将自己的约指示他们。
15 我的眼目时常仰望耶和华， 因他必将我的脚从网里拉出来。
16 求你转向我，怜悯我， 因我孤独困苦。
17 我心里愁苦甚多， 求你救我脱离我的祸患。
18 求你看顾我的困苦、我的艰难， 赦免我一切的罪。
19 求你察看我的仇敌， 因为他们人数众多，并且痛恨我。
20 求你保护我的性命，搭救我， 使我不致羞愧，因为我投靠你。
21 愿纯全、正直保护我， 因为我等候你。
22 上帝啊，求你救赎以色列脱离他一切的愁苦。
诗篇 26
大卫的诗。
义人的祈祷
1 耶和华啊，求你为我伸冤， 因我向来行事纯正； 我倚靠耶和华，必不动摇。
2 耶和华啊，求你察看我，考验我， 熬炼我的肺腑心肠。
3 因为你的慈爱常在我眼前， 我也按你的真理而行。
4 我未曾与虚妄的人同坐， 也不与伪善的人来往。
5 我痛恨恶人的集会， 必不与恶人同坐。
6 耶和华啊，我要洗手表明无辜， 才环绕你的祭坛；
7 我好发出称谢的声音， 述说你一切奇妙的作为。
8 耶和华啊，我喜爱你所住的殿 和你显荣耀的居所。
9 不要把我的性命和罪人一同除掉， 不要把我的生命和好流人血的一同除掉。
10 他们的手中有奸恶， 他们的右手满有贿赂。
11 至于我，却要行事纯正； 求你救赎我，怜悯我！
12 我的脚站在平坦的地方， 在聚会中我要称颂耶和华！
诗篇 27
大卫的诗。
赞美的祷告
1 耶和华是我的亮光，是我的拯救， 我还怕谁呢？ 耶和华是我生命的保障， 我还惧谁呢？
2 那作恶的就是我的仇敌， 前来吃我肉的时候就绊跌仆倒。
3 虽有军队安营攻击我，我的心也不害怕； 虽然兴起战争攻击我，我仍旧安稳。
4 有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求， 就是一生一世住在耶和华的殿中， 瞻仰他的荣美，在他的殿宇里求问。
5 因为我遭遇患难，他必将我隐藏在他的帐棚里， 把我藏在他帐幕的隐密处， 将我高举在磐石上。
6 现在我得以昂首，高过四面的仇敌。 我要在他的帐幕里欢然献祭， 我要唱诗歌颂耶和华。
7 耶和华啊，我呼求的时候，求你垂听我的声音； 求你怜悯我，应允我。
8 你说："你们当寻求我的面。" 那时我的心向你说： "耶和华啊，你的面我正要寻求。"
9 求你不要转脸不顾我， 不要发怒赶逐你的仆人， 你向来是帮助我的。 救我的上帝啊，不要离开我， 也不要撇弃我。
10 即使我的父母撇弃我， 耶和华终必收留我。
11 耶和华啊，求你将你的道指教我， 因我仇敌的缘故引导我走平坦的路。
12 求你不要把我交给敌人，遂其所愿； 因为妄作见证的和口吐凶言的都起来攻击我。
13 我深信在活人之地 必得见耶和华的恩惠。
14 要等候耶和华， 当壮胆，坚固你的心， 要等候耶和华！
诗篇 28
大卫的诗。
求主帮助
1 耶和华啊，我要求告你！ 我的磐石啊，求你不要向我缄默！ 倘若你向我闭口， 我就如下入地府的人一样。
2 我呼求你，向你至圣所举手的时候， 求你垂听我恳求的声音！
3 不要把我和坏人并作恶的一同除掉； 他们跟邻舍说平安，心里却是奸恶。
4 求你按着他们所做的， 按他们的恶行对待他们； 求你照着他们手所做的对待他们， 将他们应得的报应加给他们。
5 他们既然不尊重耶和华的作为， 也不尊重他手所做的， 耶和华就必毁坏他们，不建立他们。
6 耶和华是应当称颂的， 因为他听了我恳求的声音。
7 耶和华是我的力量，是我的盾牌， 我心里倚靠他就得帮助。 我心中欢乐， 我要用诗歌称谢他。
8 耶和华是他百姓的力量， 又是他受膏者得救的保障。
9 求你拯救你的百姓，赐福给你的产业； 求你牧养他们，扶持他们，直到永远。
诗篇 29
大卫的诗。
耶和华威严的声音
1 上帝的子民t哪，你们要将荣耀、能力归给耶和华， 都归给耶和华！
2 要将耶和华的名的荣耀归给他， 要敬拜神圣荣耀的耶和华t。
3 耶和华的声音在众水上， 荣耀的上帝打雷； 耶和华打雷在大水之上。
4 耶和华的声音大有能力， 耶和华的声音满有威严。
5 耶和华的声音震碎香柏树， 耶和华震碎黎巴嫩的香柏树。
6 他使黎巴嫩跳跃如牛犊， 使西连跳跃如野牛犊。
7 耶和华的声音使火焰分岔。
8 耶和华的声音震动旷野， 耶和华震动加低斯的旷野。
9 耶和华的声音惊动母鹿落胎， 树林也脱落净光。 凡在他殿中的，都述说他的荣耀。
10 耶和华坐在洪水之上为王； 耶和华坐着为王，直到永远。
11 耶和华必赐力量给他的百姓， 耶和华必赐平安的福给他的百姓。
诗篇 30
大卫的诗。献殿之歌。
感恩的祷告
1 耶和华啊，我要尊崇你， 因为你救了我，不让仇敌向我夸耀。
2 耶和华－我的上帝啊， 我呼求你，你医治了我。
3 耶和华啊，你救我的性命脱离阴间， 使我存活，不至于下入地府。
4 耶和华的圣民哪，你们要歌颂他， 要颂扬他神圣的名字t。
5 因为，他的怒气不过是转眼之间； 他的恩典乃是一生之久。 一宿虽然有哭泣， 早晨便必欢呼。
6 至于我，我凡事顺利，就说： "我永不动摇。"
7 耶和华啊，你曾施恩，使我稳固如山； 你转脸不顾，我就惊惶。
8 耶和华啊，我曾求告你； 我向耶和华恳求：
9 "我被害流血，下到地府，有何益处呢？ 尘土岂能称谢你、传扬你的信实吗？
10 耶和华啊，求你应允我，怜悯我！ 耶和华啊，求你帮助我！"
11 你将我的哀哭变为跳舞， 脱去我的麻衣，为我披上喜乐，
12 使我的灵t歌颂你，不致缄默。 耶和华－我的上帝啊，我要称谢你，直到永远！

诗篇 31
大卫的诗。交给圣咏团长。
信靠上帝的祈祷
1 耶和华啊，我投靠你， 求你使我永不羞愧， 凭你的公义搭救我！
2 求你侧耳听我， 快快救我！ 求你作我坚固的磐石， 拯救我的保障！
3 你真是我的岩石、我的山寨， 求你为你名的缘故引导我，指教我。
4 求你救我脱离人为我暗设的网罗， 因为你是我的保障。
5 我将我的灵交在你手里； 耶和华─信实的上帝啊，你救赎了我。
6 我t恨恶那信奉虚无神明t的人； 我却倚靠耶和华。
7 我要因你的慈爱欢喜快乐， 因为你见过我的困苦， 知道我心中的艰难。
8 你未曾把我交在仇敌手里， 你使我的脚站在宽阔的地方。
9 耶和华啊，求你怜悯我， 因为我在急难之中； 我的眼睛因忧愁而昏花， 我的身心也已耗尽。
10 我的生命为愁苦所消耗， 我的年岁为叹息所荒废； 我的力量因我的罪孽t衰败， 我的骨头也枯干。
11 我因所有的敌人成了羞辱， 在我邻舍跟前更加羞辱； 那认识我的都惧怕我， 在街上看见我的都躲避我。
12 我被遗忘，如同死人，无人记念； 我好像破碎的器皿。
13 我听见许多人的毁谤， 四围尽是惊吓； 他们一同商议攻击我， 图谋害我的性命。
14 耶和华啊，我仍要倚靠你； 我说："你是我的上帝。"
15 我终生的事在你手中， 求你救我脱离仇敌的手和那些迫害我的人。
16 求你使你的脸向仆人发光， 凭你的慈爱拯救我。
17 耶和华啊，求你叫我不致羞愧， 因为我曾呼求你； 求你使恶人羞愧， 使他们在阴间缄默无声。
18 那撒谎的人逞骄傲轻慢， 出狂妄的话攻击义人， 愿他的嘴哑而无言。
19 在世人眼前， 你为敬畏你的人所积存的， 为投靠你的人所施行的， 是何等大的恩惠啊！
20 你必将他们藏在你面前的隐密处， 免得遭人暗算； 你要隐藏他们在棚子里， 免受口舌的争闹。
21 耶和华是应当称颂的， 因为我在围城里，他向我施展奇妙的慈爱。
22 至于我，我曾惊惶地说： "我从你眼前被隔绝。" 然而，我呼求你的时候， 你仍听我恳求的声音。
23 耶和华的圣民哪，你们都要爱他！ 耶和华保护诚实可靠的人， 却加倍报应行事骄傲的人。
24 凡仰望耶和华的人， 你们都要壮胆，坚固你们的心！
诗篇 32
大卫的训诲诗。
认罪与蒙赦
1 过犯得赦免， 罪恶蒙遮盖的人有福了！
2 耶和华不算为有罪， 内心没有诡诈的人有福了！
3 我闭口不认罪的时候， 因终日呻吟而骨头枯干。
4 黑夜白日，你的手压在我身上沉重； 我的精力耗尽t，如同夏天的干旱。（细拉）
5 我向你陈明我的罪， 不隐瞒我的恶。 我说："我要向耶和华承认我的过犯"； 你就赦免我的罪恶。（细拉）
6 为此，凡虔诚人都当趁你可寻找t的时候向你祷告； 大水泛滥的时候，必不临到他。
7 你是我藏身之处， 你必保佑我脱离苦难， 以得救的欢呼t四面环绕我。（细拉）
8 我要教导你，指示你当行的路， 我要定睛在你身上劝戒你。
9 你不可像那无知的骡马， 须用嚼环缰绳勒住， 不然，它就不会靠近你。
10 恶人必多受苦楚； 惟独倚靠耶和华的，必有慈爱四面环绕他。
11 义人哪，你们应当靠耶和华欢喜快乐， 心里正直的人哪，你们都当欢呼。
诗篇 33
颂赞之歌
1 义人哪，你们当因耶和华欢呼， 正直人理当赞美耶和华。
2 你们要弹琴称谢耶和华， 用十弦瑟歌颂他。
3 应当向他唱新歌， 弹得巧妙，声音洪亮。
4 因为耶和华的言语正直， 他的作为尽都信实。
5 他喜爱公义和公平， 遍地满了耶和华的慈爱。
6 诸天藉耶和华的话而造， 万象藉他口中的气而成。
7 他聚集海水如垒， 收藏深洋在仓库。
8 愿全地都敬畏耶和华！ 愿世上的居民都惧怕他！
9 因为他说有，就有， 命立，就立。
10 耶和华使列国的筹算归于无有， 使万民的计谋全无功效。
11 耶和华的筹算永远立定， 他心中的计划万代长存。
12 以耶和华为上帝的，那国有福了！ 耶和华拣选为自己产业的，那民有福了！
13 耶和华从天上观看， 看见所有的人，
14 从他的居所察看地上每一个居民，
15 他塑造他们的心， 洞察他们一切的作为。
16 君王不能因兵多得胜， 勇士不能因力大得救。
17 靠马得救是枉然的， 马也不能因力大救人。
18 看哪，耶和华的眼目看顾敬畏他的人 和仰望他慈爱的人，
19 要救他们的性命脱离死亡， 使他们在饥荒中存活。
20 我们的心向来等候耶和华； 他是我们的帮助，是我们的盾牌。
21 我们的心必靠他欢喜， 因为我们向来倚靠他的圣名。
22 耶和华啊，求你照着我们所仰望你的， 向我们施行慈爱！
诗篇 34
大卫在亚比米勒面前装疯，被赶出去，就作这诗。
颂赞上帝的美善
（撒上21．10－14）
1 我要时时称颂耶和华， 赞美他的话常在我口中。
2 我的心必因耶和华夸耀， 谦卑的人听见就喜乐。
3 你们要和我一同尊耶和华为大， 让我们一同高举他的名。
4 我曾寻求耶和华，他就应允我， 救我脱离一切的恐惧。
5 仰望他的人，就有光荣； 他们t的脸必不蒙羞。
6 这困苦人呼求，耶和华就垂听， 救他脱离一切的患难。
7 耶和华的使者在敬畏他的人四围安营， 要搭救他们。
8 你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善； 投靠他的人有福了！
9 耶和华的圣民哪，你们当敬畏他， 因敬畏他的一无所缺。
10 少壮狮子尚且缺食忍饿， 但寻求耶和华的什么好处都不缺。
11 孩子们哪，来听我！ 我要将敬畏耶和华的道教导你们。
12 有谁喜爱生命， 爱慕长寿，得享美福？
13 你要禁止舌头不出恶言， 嘴唇不说诡诈的话。
14 要弃恶行善， 寻求和睦，一心追求。
15 耶和华的眼目看顾义人， 他的耳朵听他们的呼求。
16 耶和华向行恶的人变脸， 要从地上除灭他们的名字t。
17 义人呼求，耶和华听见了， 就拯救他们脱离一切患难。
18 耶和华靠近伤心的人， 拯救心灵痛悔的人。
19 义人多有苦难， 但耶和华救他脱离这一切，
20 又保护他全身的骨头， 连一根也不折断。
21 恶必害死恶人， 恨恶义人的，必被定罪。
22 耶和华救赎他仆人的性命， 凡投靠他的，必不致定罪。
诗篇 35
大卫的诗。
求助的祷告
1 耶和华啊，与我相争的，求你与他们相争！ 与我争战的，求你与他们争战！
2 求你拿着大小盾牌， 起来帮助我；
3 举起枪来，抵挡那追赶我的。 求你对我说："我是拯救你的。"
4 愿那寻索我命的，蒙羞受辱！ 愿那谋害我的，退后羞愧！
5 愿他们像风前的糠秕， 有耶和华的使者赶逐他们。
6 愿他们的道路又暗又滑， 有耶和华的使者追赶他们。
7 因他们无故为我暗设网罗， 无故挖坑，要害我的命。
8 愿灾祸忽然临到他身上！ 愿他暗设的网罗缠住自己！ 愿他落在其中遭灾祸！
9 我的心必靠耶和华快乐， 靠他的救恩欢喜。
10 我全身的骨头要说： "耶和华啊，谁能像你 救护困苦人脱离那比他强壮的， 救护困苦贫穷人脱离那抢夺他的？"
11 凶恶的见证人起来， 盘问我所不知道的事。
12 他们向我以恶报善， 使我丧失儿子。
13 至于我，他们有病的时候， 我穿麻衣，禁食，刻苦己心； 我所求的都归到自己身上。
14 我如此行，好像他是我的朋友，我的兄弟； 我屈身悲哀，如同哀悼自己的母亲。
15 我在患难中，他们却欢喜，大家聚集， 我所不认识的卑贱人t聚集攻击我， 他们不住地撕裂我。
16 他们试探我，不断嘲笑我t， 向我咬牙切齿。
17 主啊，你看着不理要到几时呢？ 求你救我的性命脱离他们的残害， 救我仅有的t脱离少壮狮子！
18 我在大会中要称谢你， 在许多百姓中要赞美你。
19 求你不容那无理与我为仇的向我夸耀！ 不容那无故恨我的向我瞪眼！
20 因为他们不说平安， 倒想出诡诈的言语扰害地上安静的人。
21 他们大大张口攻击我，说： "啊哈，啊哈，我们已经亲眼看见了！"
22 耶和华啊，你已经看见了，求你不要沉默！ 主啊，求你不要远离我！
23 我的上帝─我的主啊，求你醒来，求你奋起， 还我公正，伸明我冤！
24 耶和华－我的上帝啊，求你按你的公义判断我， 不容他们向我夸耀！
25 不容他们心里说："啊哈，遂我们的心愿了！" 不容他们说："我们已经把他吞了！"
26 愿那喜欢我遭难的一同抱愧蒙羞！ 愿那向我妄自尊大的披戴惭愧，蒙受羞辱！
27 愿那喜悦我被判为义t的欢呼快乐； 愿他们常说："当尊耶和华为大！ 耶和华喜悦他的仆人平安。"
28 我的舌头要论说你的公义， 要常常赞美你。
诗篇 36
耶和华的仆人大卫的诗。交给圣咏团长。
人的邪恶
1 过犯在恶人的心底向他说话t， 他的眼中不怕上帝。
2 他自夸自媚， 以致罪孽无法察觉，不被恨恶。
3 他口中的言语尽是罪孽诡诈， 他不再有智慧，也不再行善。
4 他在床上图谋罪孽， 定意行不善的道，不憎恶恶事。
上帝的良善
5 耶和华啊，你的慈爱上及诸天， 你的信实达到穹苍，
6 你的公义好像高山， 你的判断如同深渊； 耶和华啊，人民、牲畜，你都救护。
7 上帝啊，你的慈爱何其宝贵！ 世人投靠在你翅膀的荫下。
8 他们必因你殿里的丰盛得以饱足， 你也必叫他们喝你那喜乐的泉水。
9 因为在你那里有生命的泉源， 在你的光中，我们必得见光。
10 愿你常施慈爱给认识你的人， 常以公义待心里正直的人。
11 不容骄傲人的脚践踏我， 不容凶恶人的手赶逐我。
12 在那里，作恶的人已经仆倒； 他们被推倒，不能再起来。
诗篇 37
大卫的诗。
义人和恶人的结局
1 不要为作恶的心怀不平， 也不要嫉妒那行不义的人。
2 因为他们如草快被割下， 又如绿色的嫩草快要枯干。
3 你当倚靠耶和华而行善， 安居地上，以他的信实为粮；
4 又当以耶和华为乐， 他就将你心里所求的赐给你。
5 当将你的道路交托耶和华， 并倚靠他，他就必成全。
6 他要使你的公义如光发出， 使你的公平明如正午。
7 你当安心倚靠耶和华，耐性等候他， 不要因那道路通达的和那恶谋成就的心怀不平。
8 当止住怒气，离弃愤怒； 不要心怀不平，以致作恶。
9 因为作恶的必被剪除； 惟有等候耶和华的必承受土地。
10 还有片时，恶人要归于无有； 你就是细察他的住处，也不存在。
11 但谦卑的人必承受土地， 以丰盛的平安为乐。
12 恶人设谋要害义人， 向他咬牙。
13 但主必笑他， 因见他受罚的日子将要来到。
14 恶人刀已出鞘，弓已上弦， 要砍倒困苦贫穷的人， 要杀害行为正直的人。
15 他们的刀必刺入自己的心， 他们的弓必折断。
16 一个义人所有的虽少， 强过许多恶人的富余。
17 因为恶人的膀臂必折断； 但耶和华扶持义人。
18 耶和华知道完全人的日子， 他们的产业要存到永远。
19 他们在患难的时候必不致羞愧， 在饥荒的日子必得饱足。
20 恶人却要灭亡。 耶和华的仇敌要像草地的华美t； 他们要毁灭，在烟中消失t。
21 恶人借贷却不偿还； 义人恩待人，并且施舍。
22 蒙耶和华赐福的必承受土地； 他所诅咒的必被剪除。
23 义人的脚步为耶和华所稳定； 他的道路，耶和华也喜爱。
24 他虽失脚也不致全身仆倒， 因为耶和华搀扶他的手。
25 我从前年幼，现在年老， 却未见过义人被弃， 也未见过他的后裔求乞。
26 他常常恩待人，借贷给人， 他的后裔也必蒙福。
27 你当离恶行善， 就可永远安居。
28 因为耶和华喜爱公平， 不撇弃他的圣民， 他们永蒙保佑； 但恶人的后裔必被剪除。
29 义人必承受土地， 永居其上。
30 义人的口发出智慧， 他的舌头讲说公平。
31 上帝的律法在他心里， 他的步伐总不摇动。
32 恶人窥探义人， 想要杀他。
33 耶和华必不把他交在恶人手中， 当审判的时候，也不定他的罪。
34 你当等候耶和华，遵守他的道， 他就抬举你，使你承受土地； 你必看到恶人被剪除。
35 我见过恶人大有势力， 高耸如本地青翠的树木。
36 有人t从那里经过，看哪，他已不存在， 我寻找他，却寻不着了。
37 你要细察那完全人，观看那正直人， 因为和平的人有好结局。
38 至于罪人，必一同灭绝， 恶人的结局必被剪除。
39 义人得救是出于耶和华， 在患难时耶和华作他们的避难所。
40 耶和华帮助他们，解救他们； 他解救他们脱离恶人，把他们救出来， 因为他们投靠他。
诗篇 38
大卫的纪念诗。
受苦者的祈祷
1 耶和华啊，求你不要在怒中责备我， 不要在烈怒中惩罚我！
2 因为你的箭射入我身， 你的手压住我。
3 因你的恼怒，我的肉无一完全； 因我的罪过，我的骨头也不安宁。
4 我的罪孽高过我的头， 如同重担叫我担当不起。
5 因我的愚昧， 我的伤发臭流脓。
6 我疼痛，大大蜷曲， 整日哀痛。
7 我满腰灼热， 我的肉无一完全。
8 我被压碎，身心虚弱； 因心里痛苦，我就呻吟。
9 主啊，我的心愿都在你面前， 我的叹息不向你隐瞒。
10 我心颤栗，体力衰微， 眼中无光。
11 我遭遇灾病，良朋密友都袖手旁观， 我的亲戚本家也远远站立。
12 那寻索我命的设下罗网， 那想要害我的口出恶言， 整日思想诡计。
13 但我如聋子听不见， 像哑巴不能开口。
14 我如听不见的人， 无法用口答辩。
15 耶和华啊，我仰望你！ 主－我的上帝啊，你必应允我！
16 我曾说："恐怕他们向我夸耀， 我失脚的时候，他们向我夸口。"
17 我就要跌倒， 我的痛苦常在我面前。
18 我要承认我的罪孽， 要因我的罪忧愁。
19 但我的仇敌又活泼又强壮， 无理恨我的增多了。
20 以恶报善的与我作对， 但我追求良善。
21 耶和华啊，求你不要撇弃我！ 我的上帝啊，求你不要远离我！
22 拯救我的主啊， 求你快快帮助我！
诗篇 39
大卫的诗。交给圣咏团长耶杜顿。
受苦者的认罪
1 我曾说："我要谨慎我的言行， 免得我的舌头犯罪； 恶人在我面前的时候， 我要用嚼环勒住我的口。"
2 我默然无声，连好话也不出口， 我的愁苦就更加深。
3 我的心在我里面发热； 我默想的时候，火就烧起， 我用舌头说话：
4 "耶和华啊，求你让我晓得我的结局， 我的寿数几何， 使我知道我的生命何等短暂！
5 看哪，你使我的年日窄如手掌， 我一生的年数，在你面前如同无有； 各人最稳妥的时候，真是全然虚幻。（细拉）
6 世人行动实系幻影， 他们忙乱，真是枉然， 积蓄财宝，不知将来有谁收取。
7 "主啊，如今我等什么呢？ 我的指望在乎你！
8 求你救我脱离一切的过犯， 不要使我受愚顽人的羞辱。
9 我保持沉默，闭口不言， 因为这一切都是你所做的。
10 求你从我身上免去你的责罚； 因你手的责打，我就消灭。
11 因人的罪恶你惩罚管教他的时候， 如蛀虫一般，吃掉他所喜爱的。 世人真是虚幻！（细拉）
12 "耶和华啊，求你听我的祷告， 侧耳听我的呼求！ 我流泪，求你不要静默无声！ 因为在你面前我是客旅， 是寄居的，像我列祖一般。
13 求你宽容我， 使我在去而不返之先可以喜乐。"
诗篇 40
大卫的诗。交给圣咏团长。
颂赞之歌
1 我曾耐性等候耶和华， 他垂听我的呼求。
2 他从泥坑里， 从淤泥中，把我拉上来， 使我的脚立在磐石上， 使我脚步稳健。
3 他使我口唱新歌， 就是赞美我们上帝的话。 许多人必看见而惧怕， 并要倚靠耶和华。
4 那倚靠耶和华、 不理会狂傲和偏向虚假的， 这人有福了！
5 耶和华－我的上帝啊，你所行的奇事 和你为我们设想的计划，多到无法尽述； 若要述说陈明，不可胜数。
6 祭物和礼物，你不喜爱， 你已经开通我的耳朵； 燔祭和赎罪祭非你所要。
7 那时我说："看哪，我来了！ 我的事在经卷上已经记载了。
8 我的上帝啊，我乐意照你的旨意行， 你的律法在我心里。"
9 我在大会中传讲公义的佳音， 看哪，必不制止我的嘴唇； 耶和华啊，这一切你都知道。
10 我未曾把你的公义藏在心里， 我已陈明你的信实和你的救恩； 在大会中我未曾隐瞒你的慈爱和信实。
11 耶和华啊，求你不要向我止住你的怜悯！ 愿你的慈爱和信实常常保佑我！
求助的祷告
（诗70）
12 因有无数的祸患围困我， 我的罪孽追上了我，使我不能看见， 这罪孽比我的头发还多， 我的胆量丧失了。
13 耶和华啊，求你开恩搭救我！ 耶和华啊，求你速速帮助我！
14 愿那些寻找我、要灭我命的，一同抱愧蒙羞！ 愿那些喜悦我遭害的，退后受辱！
15 愿那些对我说"啊哈、啊哈"的， 因羞愧而败亡！
16 愿一切寻求你的，因你欢喜快乐！ 愿那些喜爱你救恩的，常说："当尊耶和华为大！"
17 我本是困苦贫穷的，主却顾念我。 你是帮助我的，搭救我的； 我的上帝啊，求你不要耽延！

诗篇 41
大卫的诗。交给圣咏团长。
病中祈祷
1 眷顾贫寒人的有福了t！ 在患难的日子，耶和华必搭救他。
2 耶和华必保全他，使他存活， 他要在地上享福。 求你不要把他交给仇敌，遂其所愿。
3 他病重在榻，耶和华必扶持他； 他在病中，你必使他离开病床。
4 我曾说："耶和华啊，求你怜悯我， 医治我，因为我得罪了你。"
5 我的仇敌用恶言议论我： "他几时才会死，他的名几时才会消灭呢？"
6 当他来看我的时候，说的是假话； 他心存奸恶，走到外边才说出来。
7 所有恨我的，都一同交头接耳议论我， 他们设计要害我。
8 他们说："他有怪病缠身， 他已躺下，必不能再起来。"
9 连我知己的朋友， 我所信赖、吃我饭的人也用脚踢我。
10 耶和华啊，求你怜悯我， 使我起来，好报复他们！
11 我因此就知道你喜爱我， 我的仇敌不得向我夸胜。
12 你因我纯正就扶持我， 使我永远站立在你面前。
13 耶和华－以色列的上帝是应当称颂的， 从亘古直到永远。阿们！阿们！
第二卷（四十二至七十二篇）
可拉后裔的诗。交给圣咏团长。
诗篇 42
流亡异乡者的祷告（一）
1 上帝啊，我的心切慕你， 如鹿切慕溪水。
2 我的心渴想上帝，就是永生上帝， 我几时得朝见上帝呢？
3 我昼夜以眼泪当食物， 人不住地对我说："你的上帝在哪里呢？"
4 我从前与众人同往， 领他们到上帝的殿里， 大家用欢呼称颂的声音守节； 我追想这些事， 我的心极其悲伤。
5 我的心哪，你为何忧闷？ 为何在我里面烦躁？ 应当仰望上帝， 因我还要称谢他，我当面的拯救，
6 我的上帝。我的心在我里面忧闷，t 所以我从约旦地， 从黑门岭，从米萨山记念你。
7 你的瀑布发声，深渊就与深渊响应， 你的波浪洪涛漫过我身。
8 白昼，耶和华必施慈爱； 黑夜，我要歌颂祈祷赐我生命的上帝。
9 我要对上帝－我的磐石说： "你为何忘记我呢？ 我为何因仇敌的欺压时常哀痛呢？"
10 我的敌人辱骂我， 好像敲碎我的骨头， 他们不住地对我说： "你的上帝在哪里呢？"
11 我的心哪，你为何忧闷？ 为何在我里面烦躁？ 应当仰望上帝， 因我还要称谢他，我当面的拯救，我的上帝。
诗篇 43
流亡异乡者的祷告（二）
1 上帝啊，求你为我伸冤， 向不虔诚的国为我辩护； 求你救我脱离诡诈不义的人。
2 你是作我保障t的上帝，为何丢弃我呢？ 我为何因仇敌的欺压时常哀痛呢？
3 求你发出你的亮光和信实，好引导我， 带我到你的圣山，到你的居所！
4 我就走到上帝的祭坛， 到赐我喜乐的上帝那里。 上帝，我的上帝啊， 我要弹琴称谢你！
5 我的心哪，你为何忧闷？ 为何在我里面烦躁？ 应当仰望上帝， 我还要称谢他，我当面的拯救，我的上帝。
诗篇 44
可拉后裔的训诲诗。交给圣咏团长。
求主保护
1 上帝啊，你在古时， 我们列祖的日子所做的事， 我们亲耳听见了， 我们的列祖曾为我们述说。
2 你曾用手赶出外邦人， 却栽培了我们的列祖； 你苦待万民， 却叫我们的列祖发达。
3 因为他们不是靠自己的刀剑承受土地， 也不是靠自己的膀臂得胜， 而是靠你的右手、你的膀臂， 和你脸上的亮光， 因为你喜爱他们。
4 上帝啊，你是我的君王， 求你发命令使雅各得胜。
5 靠你，我们要推倒我们的敌人； 靠你的名，我们要践踏那兴起攻击我们的人。
6 因为我必不倚靠我的弓， 我的刀也不能使我得胜。
7 惟有你拯救我们脱离敌人， 使恨我们的人羞愧。
8 我们要常常因上帝夸耀， 要永远颂扬你的名。（细拉）
9 但如今你丢弃了我们，使我们受辱， 不和我们的军队同去。
10 你使我们在敌人前转身撤退， 使那恨我们的人任意抢夺。
11 你使我们如羊当作食物， 把我们分散在列国中。
12 你卖了你的子民也不获利， 所得的并未加添你的资财。
13 你使我们受邻国的羞辱， 被四围的人嗤笑讥讽。
14 你使我们在列国中成了笑柄， 在万民中使人摇头。
15-16 因辱骂者和毁谤者的声音， 因仇敌和报仇者的缘故， 我的凌辱常常在我面前， 我脸上的羞愧将我遮蔽，
17 这些事都临到我们身上， 我们却没有忘记你， 也没有违背你的约；
18 我们的心并未退缩， 我们的脚也没有偏离你的路。
19 你在野狗出没之处压伤我们， 以死荫笼罩我们。
20 倘若我们忘记上帝的名， 或向外邦神明举手，
21 上帝岂不鉴察这事吗？ 因为他晓得人心里的隐秘。
22 我们为你的缘故终日被杀， 人看我们如将宰的羊。
23 主啊，求你睡醒，为何尽睡呢？ 求你醒来，不要永远丢弃我们！
24 你为何转脸， 不顾我们所遭的苦难和所受的欺压呢？
25 我们俯伏在尘土上， 我们的肚腹紧贴地面。
26 求你兴起帮助我们！ 因你的慈爱救赎我们！
诗篇 45
可拉后裔的训诲诗，是爱慕歌。交给圣咏团长，曲调用"百合花"。
皇家婚礼诗歌
1 我心里涌出美辞， 我为王朗诵我的诗章， 我的舌头是敏捷文士的手笔。
2 你比世人更美， 你嘴里满有恩惠； 所以上帝赐福给你，直到永远。
3 勇士啊，愿你腰间佩刀， 大展荣耀和威严，
4 为真理、谦卑、公义威严地驾车前进，无不得胜； 愿你的右手显明可畏的事。
5 你的箭锋快，射中王的仇敌的心， 万民仆倒在你之下。
6 上帝啊，你的宝座是永永远远的， 你国度的权杖是正直的权杖。
7 你喜爱公义，恨恶罪恶， 所以上帝，就是你的上帝，用喜乐油膏你， 胜过膏你的同伴。
8 你的衣服散发没药、沉香、肉桂的香气， 象牙宫中丝弦乐器的声音使你欢喜。
9 你的妃嫔之中有列王的女儿， 王后佩戴俄斐金饰站立在你右边。
10 女子啊，要倾听，要思想，要侧耳而听！ 不要记念你本族和你父家，
11 王就羡慕你的美貌； 因为他是你的主，你当向他下拜。
12 推罗t必来送礼， 百姓中富足的人也必向你求恩。
13 君王的女儿在宫里极其荣华， 她的衣服是金线绣的；
14 她穿锦绣的衣服，引到王面前， 陪伴她的童女随从她，也被带到你面前。
15 她们要欢喜快乐， 被引导进入王宫。
16 你的子孙要接续你列祖， 你要立他们在各地作王。
17 我必使万代记念你的名， 万民要永永远远称谢你。
诗篇 46
可拉后裔的诗歌。交给圣咏团长，曲调用"少女"。
上帝与我们同在
1 上帝是我们的避难所，是我们的力量， 是我们在患难中随时的帮助。
2 所以，地虽改变， 山虽摇动到海心，
3 其中的水虽澎湃翻腾， 山虽因海涨而战抖， 我们也不害怕。（细拉）
4 有一道河，这河的分汊使上帝的城欢喜， 这城就是至高者居住的圣所。
5 上帝在其中，城必不动摇； 到天一亮，上帝必帮助这城。
6 万邦喧嚷，国度动摇； 上帝出声，地就熔化。
7 万军之耶和华与我们同在， 雅各的上帝是我们的避难所！（细拉）
8 你们来看耶和华的作为， 看他使地怎样荒凉。
9 他止息战争，直到地极； 他折弓、断枪，把战车焚烧在火中。
10 你们要休息，要知道我是上帝！ 我必在列国中受尊崇，在全地也受尊崇。
11 万军之耶和华与我们同在， 雅各的上帝是我们的避难所！
诗篇 47
可拉后裔的诗。交给圣咏团长。
至高的主宰
1 万民哪，你们都要鼓掌！ 用欢呼的声音向上帝呼喊！
2 因为耶和华至高者是可畏的， 他是治理全地的大君王。
3 他使万民服在我们以下， 又使万族服在我们脚下。
4 他为我们选择产业， 就是他所爱之雅各的荣耀。（细拉）
5 上帝上升，有喊声相送； 耶和华上升，有角声相送。
6 你们要向上帝歌颂，歌颂！ 向我们的王歌颂，歌颂！
7 因为上帝是全地的王， 你们要用圣诗歌颂！
8 上帝作王治理列国， 上帝坐在他的圣宝座上。
9 万民的君王聚集， 要作亚伯拉罕的上帝的子民， 因为地上的盾牌是属上帝的， 他为至高！
诗篇 48
可拉后裔的诗歌。
锡安－上帝的城
1 耶和华本为大！ 在我们上帝的城中， 在他的圣山上， 当受大赞美。
2 锡安山－大君王的城， 在北面居高华美， 为全地所喜悦。
3 上帝在城的宫殿中， 自显为避难所。
4 看哪，诸王会合， 一同经过。
5 他们见了这城就惊奇丧胆， 急忙逃跑。
6 战兢在那里抓住他们， 他们好像临产的妇人一样阵痛。
7 上帝啊，你用东风击破他施的船只。
8 我们在万军之耶和华的城里， 就是我们上帝的城里， 所看见的正如我们所听见的。 上帝必坚立这城，直到永远。（细拉）
9 上帝啊，我们在你的殿中 想念你的慈爱。
10 上帝啊，你受的赞美正与你的名相称，直到地极！ 你的右手满了公义。
11 因你的判断，锡安山应当欢喜， 犹大的城镇t应当快乐。
12 你们当周游锡安， 四围环绕，数点城楼，
13 细看它的城郭， 察看它的宫殿， 为要传扬给后代。
14 因为这上帝永永远远为我们的上帝， 他必作我们引路的，直到死时t。
诗篇 49
可拉后裔的诗。交给圣咏团长。
恃财之愚
1-2 万民哪，你们都当听这话！ 世上所有的居民， 无论贵贱贫富， 都当侧耳而听！
3 我口要说智慧的言语， 我心思想通达的道理。
4 我要侧耳听比喻， 用琴解谜语。
5 在患难的日子，追逼我的人的奸恶t环绕我， 我何必惧怕？
6 他们那些倚靠财货， 自夸钱财多的人，
7 没有一个能赎自己的弟兄t， 能将赎价给上帝，
8-9 让他长远活着，不见地府t； 因为赎生命的价值极贵， 只可永远罢休。
10 他要见智慧人死， 愚昧人和畜牲一般的人一同灭亡， 把他们的财货留给别人。
11 他们虽以自己的名叫自己的地， 坟墓却作他们永远的家， 作他们世世代代的居所。t
12 人居尊贵中不能长久， 如同死亡的畜类一样。
13 他们所行之道本为自己的愚昧， 后来的人却还佩服他们的话语。（细拉）
14 他们如同羊群注定要下阴间， 死亡必作他们的牧者； 到了早晨，正直人必管辖他们。 他们的形像必被阴间所灭，无处可容身。
15 然而上帝必救赎我的命脱离阴间的掌控， 因他必收纳我。（细拉）
16 见人发财、家室日益显赫的时候， 你不要惧怕；
17 因为他死的时候什么也不能带去， 他的荣耀不能随他下去。
18 他活着的时候，虽然自夸为有福 ─你若自己行得好，人必夸奖你─
19 他仍必与历代的祖宗一样同归死亡， 永不见光。
20 人在尊贵中而不醒悟， 就如死亡的畜类一样。
诗篇 50
亚萨的诗。
真实的敬拜
1 大能者上帝－耶和华已经发言呼召天下， 从日出之地到日落之处。
2 从全然美丽的锡安中， 上帝已经发光了。
3 我们的上帝要来，绝不闭口； 有烈火在他面前吞灭， 有暴风在他四围刮起。
4 他呼召上天下地， 为要审判他的子民：
5 "召集我的圣民， 就是那些用祭物与我立约的人，到我这里来。"
6 诸天必表明他的公义， 因为上帝是施行审判的。（细拉）
7 "听啊，我的子民，我要说话！ 以色列啊，我要审问你； 我是上帝，是你的上帝！
8 我并不因你的祭物责备你； 你的燔祭常在我面前。
9 我不从你家中取公牛， 也不从你圈内取公山羊；
10 因为，林中的百兽是我的， 千山的牲畜也是我的。
11 山中t的飞鸟，我都知道， 田野的走兽也都属我。
12 "我若是饥饿，不用告诉你， 因为世界和其中所充满的都是我的。
13 我岂吃公牛的肉呢？ 我岂喝公山羊的血呢？
14 你们要以感谢为祭献给上帝， 又要向至高者还你的愿，
15 并要在患难之日求告我， 我必搭救你，你也要荣耀我。"
16 但上帝对恶人说："你怎敢传讲我的律例， 口中提到我的约呢？
17 其实你恨恶管教， 将我的言语抛在脑后。
18 你见了盗贼就乐意与他同伙， 又和行奸淫的人同流合污。
19 "你的口出恶言， 你的舌编造诡诈。
20 你坐着，毁谤你的兄弟， 谗害你亲母的儿子。
21 你做了这些事，我闭口不言， 你想我正如你一样； 其实我要责备你，将这些事摆在你眼前。
22 "你们忘记上帝的，要思想这事， 免得我把你们撕碎，无人搭救。
23 凡以感谢献祭的就是荣耀我； 那按正路而行的，我必使他得着上帝的救恩。"
诗篇 51
大卫与拔示巴同房以后，拿单先知来见他；他作这诗，交给圣咏团长。
求主赦免
（撒下12．1－25）
1 上帝啊，求你按你的慈爱恩待我！ 按你丰盛的怜悯涂去我的过犯！
2 求你将我的罪孽洗涤净尽， 洁除我的罪！
3 因为我知道我的过犯； 我的罪常在我面前。
4 我向你犯罪，惟独得罪了你， 在你眼前行了这恶， 以致你责备的时候显为公义， 判断的时候显为清白。
5 看哪，我是在罪孽里生的， 在我母亲怀胎的时候就有了罪。
6 你所喜爱的是内心的诚实； 求你在我隐密处使我得智慧。
7 求你用牛膝草洁净我，我就干净； 求你洗涤我，我就比雪更白。
8 求你使我得听欢喜快乐的声音， 使你所压伤的骨头可以踊跃。
9 求你转脸不看我的罪， 涂去我一切的罪孽。
10 上帝啊，求你为我造清洁的心， 使我里面重新有正直t的灵。
11 不要丢弃我，使我离开你的面； 不要从我收回你的圣灵。
12 求你使我重得救恩之乐， 以乐意的灵来扶持我，
13 我就把你的道指教有过犯的人， 罪人必归顺你。
14 上帝啊，你是拯救我的上帝； 求你救我脱离流人血的罪！ 我的舌头就高唱你的公义。
15 主啊，求你使我嘴唇张开， 我的口就传扬赞美你的话！
16 你本不喜爱祭物，若喜爱，我就献上； 燔祭你也不喜悦。
17 上帝所要的祭就是忧伤的灵； 上帝啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。
18 求你随你的美意善待锡安， 建造耶路撒冷的城墙。
19 那时，你必喜爱公义的祭 和燔祭，全牲的燔祭； 那时，人必将公牛献在你坛上。
诗篇 52
以东人多益来告诉扫罗说："大卫到了亚希米勒的家。"那时，大卫作这训诲诗。交给圣咏团长。
上帝的审判和恩惠
（撒上22．6－23）
1 勇士啊，你为何作恶自夸？ 上帝的慈爱是常存的。
2 你这行诡诈的人哪， 你的舌头像快利的剃刀，图谋毁灭。
3 你爱恶胜似爱善， 又爱说谎，胜于爱说公义。（细拉）
4 诡诈的舌头啊， 你爱说一切毁灭的话！
5 上帝也要毁灭你，直到永远。 他要抓住你，从帐棚中拉你出来， 从活人之地将你拔除。（细拉）
6 义人要看见而惧怕， 并要笑他。
7 看哪，这就是那不以上帝为保障的人， 他只倚靠丰富的财物，在邪恶上坚立自己。
8 至于我，就像上帝殿中的青橄榄树， 我永永远远倚靠上帝的慈爱。
9 我要称谢你，直到永远， 因为你做了这事。 我也要在你圣民面前仰望你的名， 这名本为美好。

诗篇 53
大卫的训诲诗。交给圣咏团长，曲调用"麻哈拉"。
人的邪恶
（诗14）
1 愚顽人心里说："没有上帝。" 他们都败坏，行了可憎恶的罪孽， 没有一个人行善。
2 上帝从天上垂看世人， 要看有明白的没有， 有寻求上帝的没有。
3 他们全都退后，一同变为污秽， 没有行善的， 连一个也没有。
4 作恶的都没有知识吗？ 他们吞吃我的百姓如同吃饭一样， 并不求告上帝。
5 他们在无可惧怕之处就大大害怕， 因为上帝使那安营攻击你之人的骨头散开了。 你使他们蒙羞，因为上帝弃绝了他们。
6 但愿以色列的救恩出自锡安。 当上帝救回他被掳子民的时候，雅各要快乐，以色列要欢喜。
诗篇 54
西弗人来对扫罗说："大卫岂不是在我们那里藏身吗？"那时，大卫作这训诲诗。交给圣咏团长，用丝弦的乐器。
遭敌迫害求主保护
（撒上23．14－24）
1 上帝啊，求你因你的名拯救我， 凭你的大能为我伸冤。
2 上帝啊，求你听我的祷告， 侧耳听我口中的言语。
3 因为陌生人兴起攻击我， 强横的人寻索我的性命； 他们眼中没有上帝。（细拉）
4 看哪，上帝是帮助我的， 主是扶持我性命的，
5 他要报应我仇敌所作的恶； 求你凭你的信实灭绝他们。
6 我要把甘心祭献给你； 耶和华啊，我要颂扬你的名，这名本为美好。
7 他从一切的急难中把我救出来， 我的眼睛也看见了我的仇敌遭报。
诗篇 55
大卫的训诲诗。交给圣咏团长，用丝弦的乐器。
被出卖者的祷告
1 上帝啊，求你侧耳听我的祷告， 不要隐藏不听我的恳求！
2 求你留心听我，应允我。 我哀叹不安，发出呻吟，
3 都因仇敌的声音，恶人的欺压； 他们将罪孽加在我身上，发怒气加害我。
4 我的心在我里面阵痛， 死亡的恐怖落在我身。
5 恐惧战兢临到了我， 惊恐笼罩我。
6 我说："但愿我有翅膀像鸽子， 我就飞去，得享安息。
7 看哪，我要远走高飞， 宿在旷野。（细拉）
8 我要速速逃到避难之所， 脱离狂风暴雨。"
9 主啊，求你吞灭他们，变乱他们的言语！ 因为我在城中见了凶暴争吵的事。
10 他们昼夜在城墙上绕行， 城内也有罪孽和奸恶。
11 邪恶在其中， 欺压和诡诈不离街市。
12 原来，不是仇敌辱骂我， 若是仇敌，还可忍受； 也不是恨我的人向我狂妄自大， 若是恨我的人，我必躲避他。
13 不料是你；你原与我同等， 是我的朋友，是我的知己！
14 我们素常彼此交谈，以为甘甜； 我们结伴在上帝的殿中同行。
15 愿死亡忽然临到他们！ 愿他们活生生地下入阴间！ 因为他们的住处都是邪恶， 他们的内心充满奸恶。
16 至于我，我要求告上帝， 耶和华必拯救我。
17 晚上、早晨、中午我要哀声悲叹， 他就垂听我的声音。
18 他救赎我的命脱离攻击我的人， 使我得享平安， 因为与我相争的人很多。
19 那不愿改变、不敬畏上帝的人， 从太古常存的上帝必听见而使他受苦。（细拉）
20 他背了约， 伸手攻击与他和好的人。
21 他的口如奶油光滑， 他的心却怀着敌意； 他的话比油柔和， 其实是拔出的刀。
22 你要把你的重担卸给耶和华， 他必扶持你， 他永不叫义人动摇。
23 上帝啊，你必使恶人坠入灭亡的坑； 那好流人血、行诡诈的人必活不过半生， 但我要倚靠你。
诗篇 56
非利士人在迦特逮捕大卫；那时，他作这金诗。交给圣咏团长，曲调用"远方无声鸽"。
信靠上帝的祈祷
1 上帝啊，求你怜悯我，因为有人践踏我， 终日攻击欺压我。
2 我的仇敌终日践踏我， 逞骄傲攻击我的人很多。
3 我惧怕的时候要倚靠你。
4 我倚靠上帝，我要赞美他的话语； 我倚靠上帝，必不惧怕。 血肉之躯能把我怎么样呢？
5 他们终日扭曲我的话， 千方百计加害于我。
6 他们聚集，埋伏，窥探我的脚踪， 等候要害我的命。
7 他们岂能脱罪呢t？ 上帝啊，求你在怒中使万民败落！
8 我几次流离，你都数算； 求你把我的眼泪装在你的皮袋里。 这一切不都记在你的册子上吗？
9 我呼求的日子，仇敌都要转身撤退。 上帝帮助我，这是我所知道的。
10 我倚靠上帝，我要赞美他的话语； 我倚靠耶和华，我要赞美他的话语。
11 我倚靠上帝，必不惧怕。 人能把我怎么样呢？
12 上帝啊，我要向你还所许的愿， 我要以感谢祭回报你；
13 因为你救我的命脱离死亡。 你保护我的脚不跌倒， 使我在生命的光中行在上帝面前。
诗篇 57
大卫逃避扫罗，藏在洞里；那时，他作这金诗。交给圣咏团长，曲调用"休要毁坏"。
求主拯救
（撒上24．1－22）
1 上帝啊，求你怜悯我，怜悯我， 因为我的心投靠你。 我要投靠在你翅膀荫下， 直等到灾害过去。
2 我要求告至高的上帝， 就是为我成全万事的上帝。
3 那践踏我的人辱骂我的时候， 上帝必从天上施恩救我，(细拉) 他必向我施行慈爱和信实。
4 至于我的性命， 我好像躺卧在吞噬人的狮子当中； 他们的牙齿是枪、箭， 他们的舌头是快刀。
5 上帝啊，愿你崇高过于诸天！ 愿你的荣耀高过全地！
6 他们为我的脚设下网罗，压迫我； 他们在我面前掘了坑，自己反掉在其中。（细拉）
7 上帝啊，我心坚定，我心坚定； 我要唱诗，我要歌颂！
8 我的灵t啊，你当醒起！ 琴瑟啊，当醒起！ 我自己要极早醒起！
9 主啊，我要在万民中称谢你， 在万族中歌颂你！
10 因为你的慈爱高及诸天， 你的信实达到穹苍。
11 上帝啊，愿你崇高过于诸天！ 愿你的荣耀高过全地！
诗篇 58
大卫的金诗。交给圣咏团长，曲调用"休要毁坏"。
求上帝罚恶
1 你们缄默不语，真合公义吗？ 你们审判世人，岂按正直吗？
2 不然！你们心中作恶， 量出你们在地上手中的残暴。
3 恶人一出母胎就与上帝疏远， 一离母腹就走错路，说谎话。
4 他们的毒气好像蛇的毒气， 他们好像聋的毒蛇塞住耳朵，
5 听不见弄蛇者的声音， 也听不见魔术师的咒语。
6 上帝啊，求你敲碎他们口中的牙！ 耶和华啊，求你敲掉少壮狮子的大牙！
7 愿他们消灭，如急流的水一般； 他们瞄准射箭的时候，箭头仿佛折断。
8 愿他们像蜗牛腐烂消失， 又像妇人流掉的胎儿，未见天日。
9 你们用荆棘烧火，锅还未热， 上帝就用旋风把未烧着的和已烧着的一齐刮去。
10 义人见仇敌遭报就欢喜， 他要在恶人的血中洗脚。
11 因此，人必说："义人诚然有善报， 在地上果然有施行审判的上帝！"
诗篇 59
扫罗差人把守大卫的房屋，意图杀他；那时，大卫作这金诗。交给圣咏团长，曲调用"休要毁坏"。
求主保护
（撒上19．11－17）
1 我的上帝啊，求你救我脱离仇敌， 把我安置在高处，脱离那些起来攻击我的人。
2 求你救我脱离作恶的人， 救我脱离好流人血的人！
3 因为他们埋伏要害我命， 强悍的人聚集攻击我， 耶和华啊，不是为我的过犯， 也不是为我的罪愆。
4 我虽然无过，他们急忙摆阵攻击我。 求你兴起，来帮助我，来鉴察！
5 万军之耶和华上帝－以色列的上帝啊， 求你醒起，惩治万国！ 不要怜悯行诡诈的恶人！（细拉）
6 他们晚上转回， 叫号如狗，围城绕行。
7 看哪，他们口中喷吐恶言， 嘴里有刀： "有谁听见呢？"
8 但你－耶和华必讥笑他们， 你要嗤笑万国。
9 我t的力量啊，我要等候你， 因为上帝是我的庇护所。
10 我的上帝要以慈爱t迎接我， 上帝要叫我看见我的仇敌遭报。
11 主，我们的盾牌啊， 不要杀他们，免得我的子民遗忘； 求你用你的能力使他们四散， 使他们降为卑。
12 愿他们因口中的罪和嘴唇的言语， 被自己的骄傲抓住， 他们所说的尽是咒骂和谎话。
13 求你发怒，使他们消灭， 求你使他们消灭，归于无有， 使他们知道上帝在雅各中间掌权， 直到地极。（细拉）
14 他们晚上转回， 叫号如狗，围城绕行。
15 他们到处走动觅食， 若不饱足就咆哮不已。
16 但我要歌颂你的能力， 早晨要高唱你的慈爱； 因为你是我的庇护所， 在急难的日子作过我的避难所。
17 我的力量啊，我要歌颂你； 因为上帝是我的庇护所， 是赐恩给我的上帝。
诗篇 60
大卫与美索不达米亚并琐巴的亚兰争战时，约押回师，在盐谷攻击以东，杀了一万二千人。那时，大卫作这金诗教诲人。交给圣咏团长，曲调用"为证的百合花"。
求主解救
（撒下8．13）
1 上帝啊，你丢弃了我们，破坏了我们； 你曾发怒，求你使我们复兴！
2 你使地震动，崩裂； 求你将裂口补好，因为地在摇动。
3 你让你的子民遇见艰难， 使我们喝那令人东倒西歪的酒。
4 你把旌旗赐给敬畏你的人， 可以躲避弓箭t。（细拉）
5 求你应允我们t，用右手施行拯救， 好让你所亲爱的人得救。
6 上帝在他的圣所t说： "我要欢乐； 要划分示剑， 丈量疏割谷。
7 基列是我的， 玛拿西是我的。 以法莲是护卫我头的， 犹大是我的权杖。
8 摩押是我的沐浴盆， 我要向以东扔鞋。 非利士啊，你还能因我欢呼吗？"
9 谁能领我进坚固城？ 谁能引我到以东地？
10 上帝啊，你真的丢弃了我们吗？ 上帝啊，你不和我们的军队同去吗？
11 求你帮助我们攻击敌人， 因为人的帮助是枉然的。
12 我们倚靠上帝才得施展大能， 因为践踏我们敌人的就是他。
诗篇 61
大卫的诗。交给圣咏团长，用丝弦的乐器。
求主保佑
1 上帝啊，求你听我的呼求， 留心听我的祷告！
2 我心里发昏的时候， 要从地极求告你。 求你领我到那比我更高的磐石，
3 因为你是我的避难所， 是我的坚固台，使我脱离仇敌。
4 我要永远住在你的帐幕里！ 我要投靠在你翅膀下的隐密处！（细拉）
5 上帝啊，你听了我所许的愿； 你将产业赐给敬畏你名的人。
6 求你加添王的寿数， 使他的年岁存到世世代代。
7 愿他在上帝面前永远坐在王位上， 求你预备慈爱和信实保佑他！
8 这样，我要歌颂你的名，直到永远， 天天还我所许的愿。
诗篇 62
大卫的诗。照耶杜顿的体裁，交给圣咏团长。
在上帝保佑中安稳自在
1 我的心默默无声，专等候上帝， 我的救恩从他而来。
2 惟独他是我的磐石，我的拯救； 他是我的庇护所，我必不大大动摇。
3 你们大家攻击一人，使他被杀， 如歪斜的墙、将倒的壁，要到几时呢？
4 他们彼此商议，要把他从高位上拉下来； 他们喜爱谎话，口虽祝福，心却诅咒。（细拉）
5 我的心哪，你当默默无声，专等候上帝， 因为我的盼望是从他而来。
6 惟独他是我的磐石，我的拯救； 他是我的庇护所，我必不动摇。
7 我的拯救、我的荣耀都在于上帝； 我力量的磐石、我的避难所都在于上帝。
8 百姓啊，要时时倚靠他， 在他面前倾心吐意； 上帝是我们的避难所。（细拉）
9 人真是虚空， 人真是虚假； 放在天平里就必浮起， 他们一共比空气还轻。
10 不要仗势欺人， 也不要因抢夺而骄傲； 若财宝加增，不要放在心上。
11 上帝说了一次、两次，我都听见了， 就是能力属乎上帝。
12 主啊，慈爱也是属乎你， 因为你照着各人所做的报应他。
诗篇 63
大卫在犹大旷野的时候，作了这诗。
渴慕上帝
1 上帝啊，你是我的上帝， 我要切切寻求你； 在干旱疲乏无水之地， 我的心灵渴想你，我的肉身切慕你。
2 我在圣所中曾如此瞻仰你， 为要见你的能力和你的荣耀。
3 因你的慈爱比生命更好， 我的嘴唇要颂赞你。
4 我还活着的时候要这样称颂你， 我要奉你的名举手。
5-6 我在床上记念你， 在夜更的时候思念你； 我的心像吃饱了骨髓肥油， 我也要以欢乐的嘴唇赞美你。
7 因为你曾帮助了我， 我要在你翅膀的荫下欢呼。
8 我的心紧紧跟随你； 你的右手扶持了我。
9 但那些寻索要灭我命的人 必往地底下去；
10 他们必被刀剑所杀， 成为野狗的食物。
11 但是王必因上帝欢喜， 凡指着他发誓的都要夸耀， 因为说谎之人的口必被塞住。

诗篇 64
大卫的诗。交给圣咏团长。
求主保护
1 上帝啊，我哀叹的时候，求你听我的声音！ 求你保护我的性命，不受仇敌的惊吓！
2 求你把我隐藏， 使我脱离作恶之人的暗谋， 脱离作孽之人的扰乱。
3 他们磨舌如刀， 发出苦毒的言语，好像瞄准了的箭，
4 要在暗地里射完全人； 他们忽然射他，并不惧怕。
5 他们彼此勉励，设下恶计； 他们商量，暗设圈套， 说："谁能看见呢？"
6 他们图谋奸恶： "我们完成了精密的策划。" 各人的意念心思是深沉的。
7 但上帝要用箭射他们， 他们忽然受了伤。
8 他们必然绊跌，被自己的舌头所害； 凡看见他们的都必摇头。
9 众人都要害怕， 要传扬上帝的工作， 并且明白他的作为。
10 义人必因耶和华欢喜，并要投靠他； 凡心里正直的人都必夸耀。
诗篇 65
大卫的诗歌。交给圣咏团长。
颂赞主恩
1 上帝啊，在锡安，人都等候赞美你， 也要向你还所许的愿。
2 听祷告的主啊， 凡有血肉之躯的都要来就你。
3 罪孽胜了我； 至于我们的过犯，你都要赦免。
4 你所拣选、使他亲近你、住在你院中的， 这人有福了！ 我们要因你居所、你圣殿的美福知足。
5 拯救我们的上帝啊，你必以威严秉公义应允我们； 地极和海角远方的人都倚靠你。
6 你既以大能束腰， 就用力量安定诸山，
7 使诸海的响声和其中波浪的响声， 并万民的喧哗，都平静了。
8 住在地极的人因你的神迹惧怕， 你使日出日落之地都欢呼。
9 你眷顾地， 降雨使地大大肥沃。 上帝的河满了水； 你这样浇灌了地， 好为人预备五谷。
10 你浇透地的犁沟，润泽犁脊， 降甘霖，使地松软； 其中生长的，蒙你赐福。
11 你以恩惠为年岁的冠冕， 你的路径都滴下油脂，
12 滴在旷野的草场上。 小山以欢乐束腰，
13 草场以羊群为衣， 谷中也长满了五谷； 这一切都欢呼歌唱。
诗篇 66
一篇诗歌。交给圣咏团长。
颂赞感恩的诗
1 全地都当向上帝欢呼！
2 当歌颂他名的荣耀， 使赞美他的话大有荣耀！
3 当对上帝说："你的作为何等可畏！ 因你的大能，仇敌要向你投降。
4 全地要敬拜你，歌颂你， 要歌颂你的名。"（细拉）
5 你们来看上帝所做的， 他向世人所做之事是可畏的。
6 他将海变成干地，使百姓步行过河； 我们在那里要因他欢喜。
7 他用权能治理，直到永远。 他的眼睛鉴察万民； 悖逆的人不可自高。（细拉）
8 万民哪，你们当称颂我们的上帝， 使人得听赞美他的声音。
9 他使我们的性命存活， 不叫我们的脚摇动。
10 上帝啊，你曾考验我们， 你熬炼我们，如炼银子一样。
11 你使我们进入罗网， 把重担放在我们身上。
12 你使人坐车轧我们的头； 我们经过水火， 你却使我们到丰富之地。
13 我要带着燔祭进你的殿， 向你还我的愿，
14 就是在急难时我嘴唇所发的、 口中所许的。
15 我要将肥牛的燔祭 和公羊的香祭献给你， 又要把公牛和公山羊献上。（细拉）
16 敬畏上帝的人哪，你们都来听！ 我要述说他为我所做的事。
17 我曾用口求告他， 我的舌头也称他为高。
18 我若心里注重罪孽， 主必不听。
19 但上帝实在听见了， 他留心听了我祷告的声音。
20 上帝是应当称颂的！ 他没有推却我的祷告， 也没有使他的慈爱离开我。
诗篇 67
一篇诗歌。交给圣咏团长，用丝弦的乐器。
感恩的诗
1 愿上帝怜悯我们，赐福给我们， 使他的脸向我们发光，（细拉）
2 好让全地得知你的道路， 万国得知你的救恩。
3 上帝啊，愿万民称谢你！ 愿万民都称谢你！
4 愿万族都快乐欢呼； 因为你必按公正审判万民， 引导地上的万族。（细拉）
5 上帝啊，愿万民称谢你！ 愿万民都称谢你！
6 地已经出了土产， 上帝，我们的上帝，要赐福给我们。
7 上帝要赐福给我们， 地的四极都要敬畏他！
诗篇 68
大卫的诗歌。交给圣咏团长。
胜利之歌
1 愿上帝兴起，使他的仇敌四散， 使那恨他的人从他面前逃跑。
2 你驱逐他们t，如烟被吹散； 恶人见上帝的面就消灭，如蜡被火熔化。
3 惟有义人必然欢喜， 在上帝面前快乐， 他们要在喜乐中欢欣。
4 你们当向上帝唱诗，歌颂他的名； 为那驾车经过旷野的修平道路t。 他的名是耶和华， 你们要在他面前欢乐！
5 上帝在他的圣所作孤儿的父， 作寡妇的伸冤者。
6 上帝使孤独的有家， 使被囚的出来享福； 惟有悖逆的要住在干旱之地。
7 上帝啊，当你走在百姓前头， 在旷野行进，（细拉）
8 地见上帝的面就震动，天也降雨； 西奈山见以色列上帝的面也震动。
9 上帝啊，你降下大雨； 你的产业以色列疲乏的时候，你使他坚固。
10 你的会众住在境内； 上帝啊，你在恩惠中为困苦人预备所需的。
11 主发命令， 传好信息的妇女成了大群：
12 "统领大军的君王逃跑了，逃跑了！" 在家等候的妇女也分得了掠物。
13 你们躺卧在羊圈， 好像鸽子的翅膀镀银，翎毛镀金一般。
14 全能者在境内赶散列王的时候， 势如飘雪在撒们。
15 巴珊山是极其宏伟t的山， 巴珊山是多峰多岭的山。
16 你们多峰多岭的山哪， 为何以妒忌的眼光看上帝所愿居住的山？ 耶和华必住这山，直到永远！
17 上帝的车辇累万盈千； 主在其中，好像在西奈圣山一样。
18 你已经升上高天，掳掠了俘虏； 你在人间，就是在悖逆的人中，受了供献， 使耶和华上帝可以与他们同住。
19 天天背负我们重担的主， 就是拯救我们的上帝， 是应当称颂的！（细拉）
20 上帝是为我们施行拯救的上帝； 人能脱离死亡是在乎主─耶和华。
21 但上帝要打破他仇敌的头， 就是那常犯罪之人的头颅。
22 主说："我要使百姓从巴珊归来， 使他们从深海转回，
23 好叫你打碎仇敌，使你的脚踹在血中， 使你狗的舌头也有份。"
24 上帝啊，你是我的上帝，我的王； 人已经看见你行走，进入圣所。
25 歌唱的行在前，作乐的随在后， 都在击鼓的童女中间：
26 "从以色列源头而来的啊， 你们当在各会中称颂上帝─耶和华！"
27 在那里，有统管他们的小便雅悯， 有犹大的领袖和他们的一群人， 有西布伦的领袖， 有拿弗他利的领袖。
28 你的上帝已赐给你力量t； 上帝啊，求你坚固你为我们所成全的事！
29 因你耶路撒冷的殿， 列王必带贡物献给你。
30 求你斥责芦苇中的野兽和公牛群， 并万民中的牛犊。 直到他们带着银块来朝贡t； 上帝已经赶散好战的万民t。
31 埃及的使臣要出来， 古实t人要急忙向上帝伸出手来。
32 地上的国度啊， 你们要向上帝歌唱， 要歌颂主，（细拉）
33 就是那驾行在亘古的诸天之上的主！ 听啊，他发出声音，是极大的声音。
34 你们要将能力归给上帝； 他的威荣在以色列之上， 他的能力显在天上。
35 上帝啊，你从圣所显为可畏， 以色列的上帝是那将力量权能赐给他百姓的。 上帝是应当称颂的！
诗篇 69
大卫的诗。交给圣咏团长，曲调用"百合花"。
求助的祷告
1 上帝啊，求你救我！ 因为众水就要淹没我。
2 我深陷在淤泥中，没有立脚之地； 我到了深水之中，波涛漫过我身。
3 我因呼求困乏，喉咙发干； 我因等候上帝，眼睛失明。
4 无故恨我的，比我的头发还多； 无理与我为仇、要把我剪除的，甚为强盛。 我没有抢夺，他们竟然要我偿还！
5 上帝啊，我的愚昧，你原知道， 我的罪愆不能向你隐瞒。
6 万军之主耶和华啊， 求你不要让那等候你的因我蒙羞！ 以色列的上帝啊， 求你不要让那寻求你的因我受辱！
7 因我为你的缘故受了辱骂， 满面羞愧。
8 我的兄弟把我当陌生人， 我母亲的儿子把我当外邦人。
9 因我为你的殿心里焦急，如同火烧， 并且辱骂你的人的辱骂都落在我身上。
10 我哭泣，以禁食刻苦我心； 这倒成了我的羞辱。
11 我拿麻布当衣裳， 却成了他们的笑柄。
12 坐在城门口的谈论我， 酒徒也以我为歌曲。
13 至于我，耶和华啊，在悦纳的时候我向你祈祷。 上帝啊，求你按你丰盛的慈爱， 凭你拯救的信实应允我！
14 求你搭救我脱离淤泥， 不叫我陷在其中； 求你使我脱离那些恨我的人， 使我脱离深水。
15 求你不容波涛漫过我， 不容深渊吞灭我， 不容深坑在我以上合口。
16 耶和华啊，求你应允我！ 因为你的慈爱本为美好； 求你按你丰盛的怜悯转回眷顾我！
17 不要转脸不顾你的仆人； 我在急难之中，求你速速应允我！
18 求你亲近我，救赎我！ 求你因我仇敌的缘故将我赎回！
19 你知道我所受的辱骂、欺凌、羞辱； 我的敌人都在你面前。
20 辱骂刺伤我的心， 使我忧愁。 我指望有人体恤，却没有一个； 指望有人安慰，却找不着一个。
21 他们拿苦胆给我当食物； 我渴了，他们拿醋给我喝。
22 愿他们的筵席在他们面前变为罗网， 在他们平安的时候t变为圈套。
23 愿他们的眼睛昏花，看不见； 求你使他们的腰常常战抖。
24 求你将你的恼恨倒在他们身上， 使你的烈怒追上他们。
25 愿他们的住处变为废墟， 他们的帐棚无人居住。
26 因为你所击打的，他们就迫害； 你所击伤的，他们述说t他的愁苦。
27 求你使他们罪上加罪， 不容他们在你面前称义。
28 愿他们从生命册上被涂去， 不得名列在义人之中。
29 但我困苦忧伤； 上帝啊，愿你的救恩将我安置在高处。
30 我要以诗歌赞美上帝的名， 以感谢尊他为大！
31 这就让耶和华喜悦，胜似献牛， 献有角有蹄的公牛。
32 谦卑的人看见了就喜乐； 寻求上帝的人，愿你们的心苏醒。
33 因为耶和华听了穷乏的人， 不藐视被囚的人。
34 愿天和地、 海洋和其中一切的动物都赞美他！
35 因为上帝要拯救锡安，建造犹大的城镇； 他的子民要在那里居住，得地为业。
36 他仆人的后裔要承受这地， 爱他名的人要住在其中。

诗篇 70
大卫的纪念诗。交给圣咏团长。
求助的祈祷
（诗40．13－17）
1 上帝啊，求你快快搭救我！ 耶和华啊，求你速速帮助我！
2 愿那些寻索我命的，抱愧蒙羞； 愿那些喜悦我遭害的，退后受辱。
3 愿那些对我说"啊哈、啊哈"的， 因羞愧退后。
4 愿所有寻求你的，因你欢喜快乐； 愿那些喜爱你救恩的，常说："当尊上帝为大！"
5 但我是困苦贫穷的； 上帝啊，求你速速到我这里来！ 你是帮助我的，搭救我的； 耶和华啊，求你不要耽延！
诗篇 71
老年人的祈祷
1 耶和华啊，我投靠你， 求你叫我永不羞愧！
2 求你凭你的公义搭救我，救拔我； 侧耳听我，拯救我！
3 求你作我常来栖身t的磐石， 你已经吩咐要救我， 因为你是我的岩石、我的山寨。
4 我的上帝啊，求你救我脱离恶人的手， 脱离不义和残暴之人的手。
5 主耶和华啊，你是我所盼望的； 自我年幼，你是我所倚靠的。
6 我自出母胎被你扶持， 使我出母腹的是你。 我要常常赞美你！
7 许多人看我为异类， 但你是我坚固的避难所。
8 我要满口述说赞美你的话 终日荣耀你。
9 我年老的时候，求你不要丢弃我！ 我体力衰弱时，求你不要离弃我！
10 我的仇敌议论我， 那些窥探要害我命的一同商议，
11 说："上帝已经离弃他； 你们去追赶他，捉拿他吧！ 因为没有人搭救。"
12 上帝啊，求你不要远离我！ 我的上帝啊，求你速速帮助我！
13 愿那与我为敌的，羞愧灭亡； 愿那谋害我的，受辱蒙羞。
14 我却要常常仰望， 并要越发赞美你。
15 我的口要终日述说你的公义和你的救恩， 因我无从计算其数。
16 我要述说主耶和华的大能， 我单要提说你的公义。
17 上帝啊，自我年幼，你就教导我； 直到如今，我传扬你奇妙的作为。
18 上帝啊，我年老发白的时候， 求你不要离弃我！ 等我宣扬你的能力给下一代， 宣扬你的大能给后世的人。
19 上帝啊，你的公义极高； 行过大事的上帝啊，谁能像你？
20 你是叫我多经历重大急难的， 必使我再活过来， 从地的深处救我上来。
21 你必使我越发昌大， 又转来安慰我。
22 我的上帝啊，我要鼓瑟称谢你， 称谢你的信实！ 以色列的圣者啊，我要弹琴歌颂你！
23 我歌颂你的时候，我的嘴唇要欢呼； 我的性命，就是你所救赎的，也要欢呼。
24 我的舌头也必终日讲论你的公义， 因为那些谋害我的人已经蒙羞受辱了。
诗篇 72
所罗门的诗。
为王祈祷
1 上帝啊，求你将你的公平赐给王， 将你的公义赐给王的儿子。
2 使他按公义审判你的子民， 按公平审判你的困苦人。
3 大山小山都要因公义 使百姓得享平安。
4 他必为百姓中困苦的人伸冤， 拯救贫穷之辈， 压碎那欺压人的人。
5 太阳还存，月亮犹在， 人要敬畏你t，直到万代！
6 他必降临，像雨降在已割的草地上， 如甘霖滋润田地。
7 在他的日子，公义t要兴旺， 大有平安，除非月亮不在。
8 他要执掌权柄，从这海直到那海， 从大河直到地极。
9 住在旷野的必在他面前下拜， 他的仇敌必要舔土。
10 他施和海岛的王要进贡， 示巴和西巴的王要献礼物。
11 众王都要叩拜他， 万国都要事奉他。
12 贫穷人呼求，他要搭救， 无人帮助的困苦人，他也搭救。
13 他要怜悯贫寒和贫穷的人， 拯救贫穷人的性命。
14 他要救赎他们脱离欺压和残暴， 他们的血在他眼中看为宝贵。
15 愿他永远活着， 示巴的金子要献给他； 愿人常常为他祷告，终日祝福他。
16 在地的山顶上，愿五谷茂盛， 所结的谷实响动，如黎巴嫩的树林； 愿城里的人兴旺，如地上的草。
17 愿他的名存到永远， 他的名如太阳之长久t； 愿人因他蒙福， 万国称他为有福。
18 惟独耶和华－以色列的上帝能行奇事， 他是应当称颂的！
19 他荣耀的名也当称颂，直到永远。 愿他的荣耀充满全地！ 阿们！阿们！
20 耶西的儿子－大卫的祈祷完毕。
第三卷（七十三至八十九篇）
亚萨的诗。
诗篇 73
上帝的公正
1 上帝实在恩待以色列那些清心的人！
2 至于我，我的脚几乎失闪， 我的步伐险些走偏；
3 因为我嫉妒狂傲的人， 我看见恶人享平安。
4 他们的力气强壮， 他们死的时候也没有疼痛。
5 他们不像别人受苦， 也不像别人遭灾。
6 所以，骄傲如链子戴在他们项上， 残暴像衣裳覆盖在他们身上。
7 他们的眼睛t因体胖而凸出， 他们的内心放任不羁t。
8 他们讥笑人，凭恶意说欺压人的话。 他们说话自高；
9 他们的口亵渎上天， 他们的舌毁谤全地。
10 所以他的百姓归到这里， 享受满杯的水t。
11 他们说："上帝怎能晓得？ 至高者哪会知道呢？"
12 看哪，这就是恶人， 他们常享安逸，财宝增多。
13 我实在徒然洁净了我的心， 徒然洗手表明我的无辜，
14 因为我终日遭灾难， 每日早晨受惩治。
15 我若说"我要这样讲"， 就是愧对这世代的众儿女了。
16 我思索要明白这事， 眼看实系为难，
17 直到我进了上帝的圣所， 思想他们的结局。
18 你实在把他们安放在滑地， 使他们跌倒灭亡；
19 他们转眼之间成了何等荒凉！ 他们被惊恐灭尽了。
20 人睡醒了，怎样看梦， 主啊，你醒了也必照样轻看他们的影像。
21 因此，我心里苦恼， 肺腑被刺。
22 我这样愚昧无知， 在你面前如同畜牲。
23 然而，我常与你同在； 你搀扶我的右手。
24 你要以你的训言引导我， 以后你必接我到荣耀里。
25 除你以外，在天上我有谁呢？ 除你以外，在地上我也没有所爱慕的。
26 我的肉体和我的心肠衰残； 但上帝是我心里的力量， 又是我的福分，直到永远。
27 看哪，远离你的，必要死亡； 凡离弃你行淫的，你都灭绝了。
28 但我亲近上帝是于我有益； 我以主耶和华为我的避难所， 好叫我述说你一切的作为。
诗篇 74
亚萨的训诲诗。
求主解救国家
1 上帝啊，你为何永远丢弃我们呢？ 为何向你草场的羊发怒，如烟冒出呢？
2 求你记念你古时得来的会众， 就是你所赎、作你产业支派的， 并记念你向来居住的锡安山。
3 求你举步去看那日久荒凉之地， 看仇敌在圣所中所做的一切恶事。
4 你的敌人在你会中吼叫， 他们竖起自己的标帜为记号，
5 好像人扬起斧子t 对着林中的树，
6 现在将圣所中的雕刻t， 全都用斧子锤子打坏。
7 他们用火焚烧你的圣所， 亵渎你名的居所于地。
8 他们心里说"我们要尽行毁灭"； 就在遍地烧毁敬拜上帝聚会的所在。
9 我们看不见自己的标帜，不再有先知， 我们当中也无人知道这灾祸要到几时。
10 上帝啊，敌人辱骂要到几时呢？ 仇敌藐视你的名要到永远吗？
11 你为什么缩回你的右手？ 求你从怀中伸出手来，毁灭他们。
12 上帝自古以来是我的王， 在这地上施行拯救。
13 你曾用能力将海分开， 你打破水里大鱼的头。
14 你曾压碎力威亚探t的头， 把它给旷野的禽兽作食物。
15 你曾分裂泉源和溪流； 使长流的江河枯干。
16 白昼属你，黑夜也属你； 亮光和太阳是你预备的。
17 地的一切疆界是你立的， 夏天和冬天是你定的。
18 耶和华啊，仇敌辱骂，愚顽之辈藐视你的名； 求你记念这事。
19 不要将属你的斑鸠t交给野兽， 不要永远忘记你困苦人的性命。
20 求你顾念所立的约， 因为地上黑暗之处遍满了凶暴。
21 不要让受欺压的人蒙羞回去； 要使困苦贫穷的人赞美你的名。
22 上帝啊，求你起来为自己辩护！ 求你记念愚顽人怎样终日辱骂你。
23 不要忘记你敌人的喧闹， 就是那时常上升、起来对抗你之人的喧哗。
诗篇 75
亚萨的诗歌。交给圣咏团长，曲调用"休要毁坏"。
上帝是审判者
1 上帝啊，我们称谢你，我们称谢你！ 你的名临近，人t都述说你奇妙的作为。
2 我选定了日期， 必按正直施行审判。
3 地和其上的居民都熔化了； 我亲自坚立地的柱子。（细拉）
4 我对狂傲的人说："不要狂傲！" 对凶恶的人说："不要举角！"
5 不要把你们的角高举， 不要挺着颈项t说话。
6 因为高举非从东，非从西， 也非从南而来。
7 惟有上帝断定， 他使这人降卑，使那人升高。
8 耶和华的手里有杯， 杯内满了调和起沫的酒； 他倒出来， 地上的恶人都必喝，直到喝尽它的渣滓。
9 但我要宣扬，直到永远！ 我要歌颂雅各的上帝！
10 恶人一切的角，我要砍断； 惟有义人的角必被高举。
诗篇 76
亚萨的诗歌。交给圣咏团长，用丝弦的乐器。
上帝是胜利者
1 在犹大，上帝为人所认识； 在以色列，他的名为大。
2 在撒冷有他的住处， 在锡安有他的居所。
3 他在那里折断弓上的火箭、 盾牌、刀剑和战争的兵器。（细拉）
4 你是光荣的， 比猎物t之山更威严。
5 心中勇敢的人都被掠夺； 他们睡了长觉，没有一个英雄能措手。
6 雅各的上帝啊，你的斥责一发， 战车和战马都沉睡了。
7 你，惟独你是可畏的！ 你的怒气一发，谁能在你面前站得住呢？
8-9 你从天上使人听判断。 上帝起来施行审判， 要救地上所有困苦的人； 那时地就惧怕而静默。（细拉）
10 人的愤怒终必称谢你， 你要以人的余怒束腰。
11 你们当向耶和华－你们的上帝许愿，还愿； 在他四围的人都当拿贡物献给那可畏的主。
12 他要挫折王子的骄气， 向地上的君王显为可畏。
诗篇 77
亚萨的诗。照耶杜顿的体裁，交给圣咏团长。
遇难时得安慰
1 我要向上帝发声呼求； 我向上帝发声，他必侧耳听我。
2 我在患难之日寻求主， 在夜间不住地举手祷告t， 我的心不肯受安慰。
3 我想念上帝，就烦躁不安； 我沉思默想，心灵发昏。（细拉）
4 你使我不能闭眼； 我心烦乱，甚至不能说话。
5 我追想古时之日， 上古之年。
6 夜间我想起我的歌曲t， 我的心默想，我的灵仔细省察：
7 "难道主要永远丢弃我， 不再施恩吗？
8 难道他的慈爱永远穷尽， 他的应许世世废弃吗？
9 难道上帝忘记施恩， 因发怒就止住他的怜悯吗？"（细拉）
10 我说，至高者右手的能力已改变， 这是我的悲哀。
11 我要记念耶和华所做的， 要记念你古时的奇事；
12 我要思想你所做的， 默念你的作为。
13 上帝啊，你的道是神圣的； 有何神明大如上帝呢？
14 你是行奇事的上帝， 你曾在万民中彰显能力。
15 你曾用膀臂赎了你的子民， 就是雅各和约瑟的子孙。（细拉）
16 上帝啊，众水见你， 众水一见你就都惊惶， 深渊也都战抖。
17 密云倒出水来， 天空发出响声， 你的箭也飞行四方。
18 你的雷声在旋风之中， 闪电照亮世界， 大地战抖震动。
19 你的道在海中， 你的路在大水之中， 你的脚踪无人知道。
20 你曾藉摩西和亚伦的手引导你的百姓， 好像领羊群一般。

诗篇 78
亚萨的训诲诗。
上帝与他的子民
1 我的子民哪，要侧耳听我的训诲， 竖起耳朵听我口中的言语。
2 我要开口说比喻， 我要解开古时的谜语，
3 是我们所听见、所知道， 我们的祖宗告诉我们的。
4 我们不要向子孙隐瞒这些事， 而要将耶和华的美德和他的能力， 并他所行的奇事，述说给后代听。
5 他在雅各中立法度， 在以色列中设律法； 他吩咐我们的祖宗要传给子孙，
6 使将要生的后代子孙可以晓得。 他们也要起来告诉他们的子孙，
7 好让他们仰望上帝， 不忘记上帝的作为， 惟遵守他的命令；
8 不要像他们的祖宗， 是顽梗悖逆、心不坚定， 向上帝心不忠实之辈。
9 以法莲人带着兵器，拿着弓， 临阵之日转身退后。
10 他们不遵守上帝的约， 不肯照他的律法行；
11 又忘记他的作为 和他所彰显的奇事。
12 他在埃及地，在琐安田， 在他们祖宗眼前施行奇事。
13 他把海分开，使他们过去， 又叫水立起如垒。
14 他白日用云彩， 终夜用火光引导他们。
15 他在旷野使磐石裂开， 多多地给他们水喝，如从深渊而出。
16 他使水从磐石涌出， 叫水如江河下流。
17 他们却仍旧得罪他， 在干旱之地悖逆至高者。
18 他们心中试探上帝， 随自己所欲的求食物，
19 并且妄论上帝说： "上帝岂能在旷野摆设筵席吗？
20 他虽曾击打磐石，使水涌出，如江河泛滥； 他还能赐粮食吗？ 还能为他的百姓预备吃的肉吗？"
21 所以，耶和华听见就发怒， 有烈火向雅各点燃， 有怒气向以色列上腾；
22 因为他们不信服上帝， 不倚赖他的拯救。
23 然而他却吩咐天空， 又敞开天上的门，
24 降吗哪像雨，给他们吃， 将天上的粮食赐给他们。
25 各人就吃大能者的食物； 他赐下粮食，使他们饱足。
26 他令东风吹在天空， 用能力引来南风。
27 他降肉像雨，多如尘土， 降飞鸟，多如海沙，
28 落在他自己的营中， 在他帐幕的四周围。
29 他们吃了，而且饱足； 这样就随了他们所欲的。
30 但在他们满足食欲以前， 食物还在他们口中的时候，
31 上帝的怒气就向他们上腾， 杀了他们当中肥壮的人， 打倒以色列的青年。
32 虽是这样，他们仍旧犯罪， 不信他奇妙的作为。
33 因此，他使他们的日子全归虚空， 叫他们的年岁尽属惊恐。
34 他杀他们的时候，他们才求问他， 回心转意，切切寻求上帝。
35 他们追念上帝是他们的磐石， 至高的上帝是他们的救赎主。
36 他们却用口谄媚他， 用舌向他说谎。
37 他们的心向他不坚定， 不忠于他的约。
38 但他有怜悯， 赦免他们的罪孽， 没有灭绝他们， 而且屡次撤销他的怒气， 不发尽他的愤怒。
39 他想念他们不过是血肉之躯， 是一阵去而不返的风。
40 他们在旷野悖逆他， 在荒地令他担忧，何其多呢！
41 他们再三试探上帝， 惹动以色列的圣者。
42 他们不追念他手的能力， 和他救赎他们脱离敌人的日子；
43 他怎样在埃及显神迹， 在琐安田显奇事，
44 把江河并河汊的水都变为血， 使他们不能喝。
45 他使苍蝇成群落在他们当中，吃尽他们， 又叫青蛙灭了他们，
46 将他们的果实交给蚂蚱， 把他们劳碌得来的交给蝗虫。
47 他降冰雹打坏他们的葡萄树， 下寒霜打坏他们的桑树，
48 将他们的牲畜交给冰雹， 把他们的群畜交给闪电。
49 他使猛烈的怒气和愤怒、恼恨、苦难， 成了一群降灾的使者，临到他们。
50 他为自己的怒气修平了路， 将他们的性命交给瘟疫， 使他们死亡，
51 在埃及击杀所有的长子， 在含的帐棚中击杀他们壮年时头生的。
52 他却领出自己的子民如羊， 在旷野引导他们如羊群。
53 他领他们稳稳妥妥地，使他们不致害怕； 海却淹没他们的仇敌。
54 他带他们到自己圣地的边界， 到他右手所得的这山地。
55 他在他们面前赶出外邦人， 用绳子抽签量地给他们为业， 让以色列支派的人住在自己的帐棚里。
56 他们仍旧试探，悖逆至高的上帝， 不遵守他的法度，
57 反倒退后，行诡诈，像他们的祖宗一样， 他们翻转，如同松弛的弓，
58 以丘坛惹他发怒， 以雕刻的偶像使他忌恨。
59 上帝听见就发怒， 全然弃绝了以色列，
60 甚至离弃示罗的帐幕， 就是他在人间所搭的帐棚；
61 又将他有能力的约柜t交给人掳去， 将他的荣耀交在敌人手中；
62 并将他的百姓交给刀剑， 向他的产业发怒。
63 壮丁被火烧灭， 童女也无婚礼颂歌。
64 祭司倒在刀下， 寡妇却不哀哭。
65 那时，主像睡觉的人醒来， 如勇士饮酒呼喊。
66 他击退敌人， 叫他们永蒙羞辱。
67 他撇弃约瑟的帐棚， 不拣选以法莲支派，
68 却拣选犹大支派， 拣选他所喜爱的锡安山；
69 建造他的圣所如同高峰， 又像他所建立的永存之地。
70 他拣选他的仆人大卫， 从羊圈中将他召来，
71 叫他不再牧放那些母羊， 为要牧养自己的百姓雅各 和自己的产业以色列。
72 于是，他以纯正的心牧养他们， 用巧妙的手引导他们。
诗篇 79
亚萨的诗。
求主解救国家
1 上帝啊，外邦人侵犯你的产业， 玷污你的圣殿，使耶路撒冷变成废墟，
2 将你仆人的尸首交给天空的飞鸟为食， 把你圣民的肉交给地上的走兽，
3 耶路撒冷的周围流出他们的血如水， 无人埋葬。
4 我们成为邻国羞辱的对象， 被四围的人嗤笑讥刺。
5 耶和华啊，你发怒要到几时呢？ 要到永远吗？ 你的忌恨要如火焚烧吗？
6 求你将你的愤怒倾倒在那不认识你的万邦 和那不求告你名的国度。
7 因为他们吞了雅各， 将他的住处变为废墟。
8 求你不要记得我们先前世代的罪孽； 愿你的怜悯速速临到我们， 因为我们落到极卑微的地步。
9 拯救我们的上帝啊，求你因你名的荣耀帮助我们！ 为你名的缘故搭救我们，赦免我们的罪。
10 为何让列国说"他们的上帝在哪里"呢？ 求你让列国知道， 你在我们眼前伸你仆人流血的冤。
11 愿被囚之人的叹息达到你面前， 求你以强大的膀臂存留那些将死的人。
12 主啊，求你将我们邻邦所加给你的羞辱 七倍归到他们身上。
13 这样，你的子民，你草场的羊， 要称谢你，直到永远； 要述说赞美你的话，直到万代。
诗篇 80
亚萨的见证诗。交给圣咏团长，曲调用"百合花"。
求主复兴国家
1 领约瑟如领羊群的以色列牧者啊，求你侧耳而听！ 在基路伯之上坐宝座的啊，求你发出光来！
2 在以法莲、便雅悯、玛拿西面前 求你施展你的大能，拯救我们。
3 上帝啊，求你使我们回转t， 使你的脸发光，我们就会得救！
4 耶和华─万军之上帝啊， 你因你百姓的祷告发怒，要到几时呢？
5 你以眼泪当食物给他们吃， 量出满碗的眼泪给他们喝。
6 你使邻邦因我们纷争， 我们的仇敌彼此戏笑。
7 万军之上帝啊，求你使我们回转， 使你的脸发光，我们就会得救！
8 你从埃及拔出一棵葡萄树， 赶出外邦人，把这树栽上。
9 你在它面前清除杂物， 它就深深扎根，蔓延满地。
10 它的影子遮蔽群山， 枝子好像高大的香柏树。
11 它长出枝子，直到大海， 伸展嫩枝，延到大河。
12 你为何拆毁这树的篱笆， 任凭路人摘取？
13 林中的野猪践踏它， 田里的走兽吞吃它。
14 万军之上帝啊，求你转回， 从天上垂看观察，眷顾这葡萄树；
15 保护你右手所栽的根， 你为自己所坚固的幼苗。
16 这树已经被火焚烧，被刀砍伐， 因你脸上的怒容就灭亡了。
17 愿你的手扶持你右边的人， 你为自己所坚固的人子。
18 这样，我们就不背离你； 求你救活我们，让我们得以求告你的名。
19 耶和华─万军之上帝啊，求你使我们回转， 使你的脸发光，我们就会得救！
诗篇 81
亚萨的诗。交给圣咏团长，用迦特乐器。
劝戒以色列的刚愎
1 你们当向上帝－我们的力量大声歌唱， 向雅各的上帝欢呼！
2 高唱诗歌，击打手鼓， 弹奏悦耳的琴瑟。
3 当在新月和满月－ 我们过节的日期吹角，
4 因这是为以色列所定的律例， 是雅各上帝的典章。
5 他攻击埃及地的时候， 曾立此为约瑟的法度。 我听见我所不明白的语言：
6 "我使你t的肩头得脱重担， 使你的手放下筐子。
7 你在急难中呼求，我就搭救你， 在雷的隐密处应允你， 在米利巴水那里考验你。（细拉）
8 听啊，我的子民，我要劝戒你； 以色列啊，我真愿你肯听从我。
9 在你当中，不可有外族的神明； 外邦的神明，你也不可下拜。
10 我是耶和华－你的上帝， 曾将你从埃及地领上来； 你要大大张口，我就使你满足。
11 "无奈，我的子民不听我的声音， 以色列不肯听从我。
12 我就任凭他们心里顽梗， 随自己的计谋而行。
13 我的子民若肯听从我， 以色列肯行我的道，
14 我就速速制伏他们的仇敌， 反手攻击他们的敌人。
15 恨耶和华的人必来投降， 愿他们的厄运直到永远。
16 他必拿上好的麦子给以色列t吃， 又拿磐石出的蜂蜜使你饱足。 "
诗篇 82
亚萨的诗。
上帝是最高的主宰
1 上帝站立在神圣的会中， 在诸神中施行审判。
2 你们审判不秉公义， 抬举恶人的脸面，要到几时呢？（细拉）
3 当为贫寒的人和孤儿伸冤， 为困苦和穷乏的人施行公义。
4 当保护贫寒和贫穷的人， 救他们脱离恶人的手。
5 他们愚昧，他们无知， 在黑暗中走来走去； 地的根基都摇动了。
6 我曾说："你们是诸神， 都是至高者的儿子。
7 然而，你们要死去，与世人一样， 要仆倒，像任何一位王子一般。"
8 上帝啊，求你起来审判全地， 因为你必得万国为业。
诗篇 83
亚萨的诗歌。
求主败敌
1 上帝啊，求你不要静默！ 上帝啊，求你不要闭口，不要不作声！
2 因为你的仇敌喧嚷， 恨你的抬起头来。
3 他们同谋奸诈要害你的百姓， 彼此商议要害你所保护的人。
4 他们说："来吧，我们将他们除灭， 使他们不再成国！ 使以色列的名不再被人记念！"
5 他们同心商议， 彼此结盟，要抵挡你；
6 他们就是住帐棚的以东和以实玛利人， 摩押和夏甲人，
7 迦巴勒、亚扪、 亚玛力、非利士和推罗的居民。
8 亚述也与他们联合， 作罗得子孙的帮手。（细拉）
9 求你待他们，如待米甸， 如在基顺河待西西拉和耶宾一样。
10 他们在隐．多珥灭亡， 成了地上的粪土。
11 求你使他们的贵族像俄立和西伊伯， 使他们的王子都像西巴和撒慕拿。
12 因为他们说："我们要得上帝的住处， 作自己的产业。"
13 我的上帝啊，求你使他们像旋风中的尘土， 如风前的碎秸。
14 火怎样焚烧树林， 火焰怎样烧着山岭，
15 求你也照样用狂风追赶他们， 用暴雨恐吓他们。
16 耶和华啊，求你使他们满面羞耻， 好叫他们寻求你的名！
17 愿他们永远羞愧惊惶！ 愿他们惭愧灭亡！
18 愿他们认识你的名是耶和华， 惟独你是掌管全地的至高者！
诗篇 84
可拉后裔的诗。交给圣咏团长，用迦特乐器。
渴慕耶和华的殿宇
1 万军之耶和华啊， 你的居所何等可爱！
2 我羡慕渴想耶和华的院宇， 我的内心，我的肉体向永生上帝欢呼。
3 万军之耶和华－我的王，我的上帝啊， 在你祭坛那里，麻雀为自己找到了家， 燕子为自己找着雏之窝。
4 如此住在你殿中的有福了！ 他们不断地赞美你。（细拉）
5 靠你有力量、心中向往锡安大道的， 这人有福了！
6 他们经过"流泪谷"t，叫这谷变为泉源之地； 且有秋雨之福盖满了全谷。
7 他们行走，力上加力， 各人到锡安朝见上帝。
8 万军之耶和华上帝啊，求你听我的祷告！ 雅各的上帝啊，求你侧耳而听！（细拉）
9 上帝啊，我们的盾牌，求你观看， 求你垂顾你受膏者的面！
10 在你的院宇一日， 胜似千日； 宁可在我上帝的殿中看门， 不愿住在恶人的帐棚里。
11 因为耶和华上帝是太阳，是盾牌， 耶和华要赐下恩惠和荣耀。 他未尝留下福气不给那些行动正直的人。
12 万军之耶和华啊， 倚靠你的人有福了！
诗篇 85
可拉后裔的诗。交给圣咏团长。
为国求福
1 耶和华啊，你已经向你的地施恩， 救回被掳的雅各。
2 你赦免了你百姓的罪孽， 遮盖了他们一切的过犯。（细拉）
3 你收回所发的愤怒， 撤销你猛烈的怒气。
4 拯救我们的上帝啊，求你使我们回转， 使你向我们所发的愤怒止息。
5 你要向我们发怒到永远吗？ 要将你的怒气延留到万代吗？
6 你不再将我们救活， 使你的百姓因你欢喜吗？
7 耶和华啊，求你使我们得见你的慈爱， 又将你的救恩赐给我们。
8 我要听上帝－耶和华所说的话， 因为他必应许赐平安给他的百姓，就是他的圣民； 他们却不可再转向愚昧t。
9 他的救恩诚然与敬畏他的人相近， 使荣耀住在我们的地上。
10 慈爱和诚实彼此相遇， 公义与和平彼此相亲。
11 诚实从地而生， 公义从天而现。
12 耶和华必赐福气给我们； 我们的地也要出土产。
13 公义要行在他面前， 使他的脚踪有可走之路。

诗篇 86
大卫的祈祷。
求主恩助
1 耶和华啊，求你侧耳应允我， 因我是困苦贫穷的。
2 求你保住我的性命，因我是虔诚的人。 我的上帝啊，求你拯救我这倚靠你的仆人！
3 主啊，求你怜悯我， 因我终日求告你。
4 主啊，求你使你的仆人心里欢喜， 因为我的心仰望你。
5 主啊，你本为良善，乐于饶恕人， 以丰盛的慈爱对待凡求告你的人。
6 耶和华啊，求你侧耳听我的祷告， 留心听我恳求的声音。
7 我在患难之日要求告你， 因为你必应允我。
8 主啊，诸神之中没有可与你相比的， 你的作为也无以为比。
9 主啊，你所造的万民都要来敬拜你， 他们要荣耀你的名。
10 因你本为大，且行奇妙的事， 惟独你是上帝。
11 耶和华啊，求你将你的道指教我， 我要照你的真理而行； 求你使我专心敬畏你的名！
12 主－我的上帝啊，我要一心称谢你； 我要荣耀你的名，直到永远。
13 因为你的慈爱在我身上浩大， 你救了我的性命免入阴间的深处。
14 上帝啊，骄傲的人起来攻击我， 又有一群强横的人寻索我的命； 他们没有将你放在眼里。
15 主啊，你是有怜悯，有恩惠的上帝， 不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实。
16 求你转向我，怜悯我， 将你的力量赐给仆人，拯救你使女的儿子。
17 求你向我显出恩待我的凭据， 使恨我的人看见就羞愧， 因为你－耶和华帮助我，安慰了我。
诗篇 87
可拉后裔的诗歌。
锡安颂
1 耶和华所立的根基在圣山上。
2 耶和华爱锡安的门， 胜于爱雅各一切的住处。
3 上帝的城啊， 有荣耀的事是指着你说的。（细拉）
4 我要提起拉哈伯t和巴比伦人， 是在认识我之中的； 看哪，非利士、推罗和古实人， 个个生在那里。
5 论到锡安，必有话说： "这一个、那一个都生在其中"； 而且至高者必亲自坚立这城。
6 当耶和华记录万民的时候， 他要写出人的出生地。（细拉）
7 歌唱的、跳舞的，都要说： "我的泉源都在你里面。"t
诗篇 88
可拉后裔的诗歌，就是以斯拉人希幔的训诲诗。交给圣咏团长，曲调用"麻哈拉利暗俄"。
求主眷顾
1 耶和华－拯救我的上帝啊， 我昼夜在你面前呼求；
2 愿我的祷告达到你面前， 求你侧耳听我的恳求！
3 因为我心里满了患难， 我的性命临近阴间；
4 我与下到地府的人同列， 如同无人帮助的人一样。
5 我被丢在死人中， 好像被杀的人躺在坟墓里， 不再被你记得， 与你的手隔绝了。
6 你把我放在极深的地府里， 在黑暗地，在深处。
7 你的愤怒重压我身， 你用一切的波浪困住我。（细拉）
8 你把我所认识的人隔在远处， 使我为他们所憎恶； 我被拘禁，不能出来。
9 我的眼睛因困苦而昏花； 耶和华啊，我天天求告你，向你举手。
10 你岂要行奇事给死人看吗？ 阴魂还能起来称谢你吗？（细拉）
11 你的慈爱岂能在坟墓里被人述说吗？ 你的信实岂能在冥府t被人传扬吗？
12 你的奇事岂能在幽暗里为人所知吗？ 你的公义岂能在遗忘之地为人所识吗？
13 耶和华啊，至于我，我要呼求你； 每早晨，我的祷告要达到你面前。
14 耶和华啊，你为何丢弃我？ 为何转脸不顾我？
15 我自幼受苦，几乎死亡； 你使我惊恐，烦乱不安。
16 你的烈怒漫过我身， 你用惊吓把我除灭。
17 这些如水终日环绕我， 一起围困我。
18 你把我的良朋密友隔在远处， 使我所认识的人都在黑暗里t。
诗篇 89
以斯拉人以探的训诲诗。
困难中的圣诗
1 我要歌唱耶和华的慈爱，直到永远， 我要用口将你的信实传到万代。
2 因我曾说："你的慈爱必建立到永远， 你的信实必坚立在天上。"t
3 "我与我所拣选的人立了约， 向我的仆人大卫起了誓：
4 '我要坚立你的后裔，直到永远， 要建立你的宝座，直到万代。'"（细拉）
5 耶和华啊，诸天要称谢你的奇事； 在圣者的会中，要称谢你的信实。
6 因在天空谁能比耶和华呢？ 诸神之中，谁能像耶和华呢？
7 在圣者的会中，他是大有威严的上帝， 比在他四围所有的更可畏惧。
8 耶和华－万军之上帝啊， 哪一个大能者像耶和华？ 你的信实在你四围。
9 你管辖海的狂傲； 波浪翻腾，你使它平静了。
10 你打碎了拉哈伯t，使它如遭刺杀的人； 你用大能的膀臂打散了你的仇敌。
11 天属你，地也属你； 世界和其中所充满的都为你所建立。
12 南北为你所创造； 他泊和黑门都因你的名欢呼。
13 你有大能的膀臂， 你的手有力，你的右手也高举。
14 公义和公平是你宝座的根基， 慈爱和信实行在你前面。
15 知道向你欢呼的，那民有福了！ 耶和华啊，他们要行走在你脸的光中。
16 他们因你的名终日欢乐， 因你的公义得以高举。
17 你是他们力量的荣耀。 我们的角必被高举，因为你喜爱我们。
18 我们的盾牌是耶和华， 我们的王是以色列的圣者。
上帝对大卫的应许
19 当时，你在异象中吩咐你的圣民，说： "我已把救助之力加在壮士身上， 高举了那从百姓中所拣选的人。
20 我寻得我的仆人大卫， 用我的圣膏膏他。
21 我的手必使他坚立， 我的膀臂也必坚固他。
22 仇敌必不勒索他， 凶恶之子也不苦害他。
23 我要在他面前打碎他的敌人， 击杀那些恨他的人。
24 我的信实和我的慈爱要与他同在； 因我的名，他的角必被高举。
25 我要使他的手伸到海上， 右手伸到河上。
26 他要称呼我说：'你是我的父， 是我的上帝，是拯救我的磐石。'
27 我也要立他为长子， 为世上最高的君王。
28 我要为他存留我的慈爱，直到永远， 我与他所立的约必坚定不移。
29 我也要使他的后裔存到永远， 使他的宝座如天之久。
30 "倘若他的子孙离弃我的律法， 不照我的典章行，
31 背弃我的律例， 不遵守我的诫命，
32 我就要用杖责罚他们的过犯， 用鞭责罚他们的罪孽。
33 只是我不将我的慈爱全然收回， 也不叫我的信实废除。
34 我必不毁损我的约， 也不改变我口中所出的话。
35 我仅此一次指着自己的神圣起誓， 我绝不向大卫说谎！
36 他的后裔要存到永远， 他的宝座在我面前如太阳，
37 又如月亮永远坚立； 天上的见证是确实的。"（细拉）
君主惨败的哀歌
38 但你恼怒你的受膏者， 拒绝他，离弃了他。
39 你厌恶与你仆人所立的约， 将他的冠冕践踏于地。
40 你拆毁了他一切的围墙， 使他的堡垒变为废墟。
41 过路的人都抢夺他， 他成了邻邦羞辱的对象。
42 你高举了他敌人的右手， 使他所有的仇敌欢喜。
43 你叫他的刀剑卷刃， 使他在战争中站立不住。
44 你使他的光辉止息， 将他的宝座推倒于地。
45 你减少他年轻的日子， 又使他蒙羞。（细拉）
求救的祷告
46 耶和华啊，这要到几时呢？ 你要隐藏自己到永远吗？ 你的愤怒如火焚烧要到几时呢？
47 求你想念我的生命是何等短暂。 你创造世人，要使他们归于何等的虚空呢？
48 谁能常活不见死亡、 救自己脱离阴间的掌控呢？（细拉）
49 主啊，你从前凭你的信实 向大卫起誓要施行的慈爱在哪里呢？
50 主啊，求你记念仆人们所受的羞辱， 记念我怎样将万族所加的羞辱都放在我的胸怀。
51 耶和华啊，这是你仇敌所加的羞辱， 羞辱了你受膏者的脚踪。
52 耶和华是应当称颂的，直到永远。 阿们！阿们！
第四卷（九十至一百零六篇）
神人摩西的祈祷。
诗篇 90
上帝与人
1 主啊，你世世代代作我们的居所。
2 诸山未曾生出， 地与世界你未曾造成， 从亘古到永远，你是上帝。
3 你使人归于尘土，说： "世人哪，你们要归回。"
4 在你看来，千年如已过的昨日， 又如夜间的一更。
5 你叫他们如水冲去， 他们如睡一觉。 早晨，他们如生长的草；
6 早晨发芽生长， 晚上割下枯干。
7 我们因你的怒气而消灭， 因你的愤怒而惊惶。
8 你将我们的罪孽摆在你面前， 将我们的隐恶摆在你面光之中。
9 我们经过的日子，都在你震怒之下， 我们度尽的年岁，好像一声叹息。
10 我们一生的年日是七十岁， 若是强壮可到八十岁； 但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦， 转眼即逝，我们便如飞而去。
11 谁晓得你怒气的权势？ 谁因着敬畏你而晓得你的愤怒呢？
12 求你指教我们怎样数算自己的日子， 好叫我们得着智慧的心。
13 耶和华啊，我们要等到几时呢？ 求你转回，怜悯你的仆人们。
14 求你使我们早早饱得你的慈爱， 好叫我们一生一世欢呼喜乐。
15 求你照着你使我们受苦的日子， 和我们遭难的年岁，使我们喜乐。
16 愿你的作为向你仆人们显现， 愿你的荣耀向他们子孙显明。
17 愿主－我们上帝的恩宠归于我们身上。 愿你坚立我们手所做的工， 我们手所做的工，愿你坚立。
诗篇 91
上帝是我们的保护者
1 住在至高者隐密处的， 必住在全能者的荫下。
2 我要向耶和华说： "我的避难所、我的山寨、 我的上帝，你是我所倚靠的。"
3 他必救你脱离捕鸟者的罗网 和毁灭人的瘟疫。
4 他必用自己的翎毛遮蔽你； 你要投靠在他翅膀底下， 他的信实是大小的盾牌。
5 你必不怕黑夜的惊骇， 或是白日飞的箭，
6 也不怕黑夜流行的瘟疫， 或是午间灭人的灾害。
7 虽有千人仆倒在你旁边， 万人仆倒在你右边， 这灾却不得临近你。
8 你惟亲眼观看， 见恶人遭报。
9 因为耶和华是我的避难所， 你以至高者为居所，
10 祸患必不临到你， 灾害也不挨近你的帐棚。
11 因他要为你命令他的使者， 在你所行的一切道路上保护你。
12 他们要用手托住你， 免得你的脚碰在石头上。
13 你要踹踏狮子和毒蛇， 践踏少壮狮子和大蛇。
14 "因为他专心爱我，我要搭救他； 因为他认识我的名，我要把他安置在高处。
15 他若求告我，我就应允他； 他在急难中，我与他同在； 我要搭救他，使他尊贵。
16 我要使他享足长寿， 将我的救恩显明给他。"
诗篇 92
安息日的诗歌。
颂赞之诗
1 这是多么好啊！ 称谢耶和华， 歌颂你至高者的名，
2 早晨传扬你的慈爱， 每夜传扬你的信实。
3 用十弦的乐器和瑟， 用琴优雅的声音；
4 因你－耶和华藉着你的作为使我高兴， 我要因你手的工作欢呼。
5 耶和华啊，你的工作何其大！ 你的心思极其深！
6 畜牲一般的人不晓得， 愚昧人也不明白。
7 恶人虽茂盛如草， 作恶的人虽全都兴旺， 他们却要灭亡， 直到永远。
8 耶和华啊，惟有你是至高， 直到永远。
9 耶和华啊，看哪，你的仇敌， 看哪，你的仇敌都要灭亡； 作恶的全都要离散。
10 你却高举了我的角，如野牛的角； 我是被新油膏抹的。
11 我的眼睛看见我的仇敌遭报， 我的耳朵听见那些起来攻击我的恶人受罚。
12 义人要兴旺如棕树， 生长如黎巴嫩的香柏树。
13 他们栽于耶和华的殿中， 发旺在我们上帝的院里。
14 他们发白的时候仍结果子， 而且鲜美多汁，
15 好显明耶和华是正直的； 他是我的磐石，在他毫无不义。
诗篇 93
上帝是王
1 耶和华作王！ 他以威严为衣穿上； 耶和华以能力为衣，以能力束腰， 世界就坚定，不得动摇。
2 你的宝座从太初立定， 你从亘古就有。
3 耶和华啊，大水扬起， 大水发声，大水澎湃。
4 耶和华在高处大有威力， 胜过诸水的响声，洋海的大浪。
5 耶和华啊，你的法度最为确定； 你的殿宜称为圣，直到永远。
诗篇 94
上帝审判万人
1 耶和华啊，你是伸冤的上帝； 伸冤的上帝啊，求你发出光来！
2 审判世界的主啊，求你挺身而立， 使骄傲的人受应得的报应！
3 耶和华啊，恶人夸胜要到几时呢？ 要到几时呢？
4 他们咆哮，说狂妄的话， 作恶的人全都夸耀自己。
5 耶和华啊，他们强压你的百姓， 苦害你的产业。
6 他们杀死寡妇和寄居的人， 又杀害孤儿。
7 他们说："耶和华必不看见， 雅各的上帝必不留意。"
8 百姓中像畜牲一般的人当思想， 你们愚昧人要到几时才有智慧呢？
9 造耳朵的，难道自己听不见吗？ 造眼睛的，难道自己看不见吗？
10 管教列国的，就是叫人得知识的， 难道自己不惩治人吗？
11 耶和华知道人的意念是虚妄的。
12 耶和华啊，你所管教、 用律法教导的人有福了！
13 你使他在遭难的日子仍得平安， 直到为恶人挖好了坑。
14 因为耶和华必不丢弃他的百姓， 也不离弃他的产业。
15 审判要回复公义， 心里正直的，都必跟随它。
16 谁肯为我起来攻击邪恶的？ 谁肯为我站起抵挡作恶的？
17 若不是耶和华帮助我， 我早就住在寂静t之中了。
18 我若说："我失了脚！" 耶和华啊，你的慈爱必扶持我。
19 我心里多忧多疑， 你的安慰使我欢乐。
20 那藉着律例玩弄奸恶、 以权位肆行残害的，岂能与你交往呢？
21 他们大家聚集攻击义人， 将无辜的人定了死罪。
22 但耶和华向来作我的碉堡， 我的上帝作了我投靠的磐石。
23 他叫他们的罪孽归到自己身上， 要因他们的邪恶剪除他们； 耶和华－我们的上帝要把他们剪除。

诗篇 95
颂赞之诗
1 来啊，我们要向耶和华歌唱， 向拯救我们的磐石欢呼！
2 我们要以感谢来到他面前， 用诗歌向他欢呼！
3 因耶和华是伟大的上帝， 是超越万神的大君王。
4 地的深处在他手中； 山的高峰也属他。
5 海洋属他，是他造的； 旱地也是他手造成的。
6 来啊，我们要俯伏敬拜， 在造我们的耶和华面前跪拜。
7 因为他是我们的上帝； 我们是他草场的百姓，是他手中的羊。 惟愿你们今天听他的话！
8 你们不可硬着心，像在米利巴， 就是在旷野玛撒的日子。
9 那时，你们的祖宗试我，探我， 并且观看我的作为。
10 四十年之久，我厌烦那世代，说： "这是心里迷糊的百姓， 竟不知道我的道路！"
11 所以，我在怒中起誓： "他们断不可进入我的安息！"
诗篇 96
上帝是最高的君王
（代上16．23－33）
1 你们要向耶和华唱新歌！ 全地都要向耶和华歌唱！
2 要向耶和华歌唱，称颂他的名！ 天天传扬他的救恩！
3 在列国中述说他的荣耀！ 在万民中述说他的奇事！
4 因耶和华本为大，当受极大的赞美； 他在万神之上，当受敬畏。
5 因万民的神明都属虚无； 惟独耶和华创造诸天。
6 有尊荣和威严在他面前， 有能力与华美在他圣所。
7 民中的万族啊，要将荣耀、能力归给耶和华， 都归给耶和华！
8 要将耶和华的名所当得的荣耀归给他， 拿供物来进入他的院宇。
9 当敬拜神圣荣耀的耶和华t， 全地都要在他面前战抖！
10 要在列国中说："耶和华作王了！ 世界坚定，不得动摇； 他要按公正审判万民。"
11 愿天欢喜，愿地快乐！ 愿海和其中所充满的澎湃！
12 愿田和其中所有的都欢乐！ 那时，林中的树木都要在耶和华面前欢呼。
13 因为他来了，他来要审判全地。 他要按公义审判世界， 按信实审判万民。
诗篇 97
上帝是最高的统治者
1 耶和华作王！愿地快乐！ 愿众海岛欢喜！
2 密云和幽暗在他四围， 公义和公平是他宝座的根基。
3 烈火在他前头行， 烧灭他四围的敌人。
4 他的闪电光照世界， 大地看见就震动。
5 诸山见耶和华的面， 就是全地之主的面，就如蜡熔化。
6 诸天表明他的公义， 万民看见他的荣耀。
7 愿所有事奉雕刻偶像、 靠虚无神明自夸的，都蒙羞愧。 万神哪，你们都当拜他。
8 耶和华啊，因你的判断，锡安听见就欢喜； 犹大的城镇t也都快乐。
9 因为你－耶和华至高，超乎全地； 受尊崇，远超万神之上。
10 你们爱耶和华的，都当恨恶罪恶； 他保护圣民的性命， 搭救他们脱离恶人的手。
11 散播亮光是为义人t， 喜乐归于心里正直的人。
12 义人哪，你们当靠耶和华欢喜， 当颂扬他神圣的名字t。
诗篇 98
一篇诗。
上帝掌管世界
1 你们要向耶和华唱新歌！ 因为他行过奇妙的事， 他的右手和圣臂施行救恩。
2 耶和华显明了他的救恩， 在列国眼前显出公义；
3 记念他对以色列家的慈爱和信实。 地的四极都看见我们上帝的救恩。
4 全地都要向耶和华欢呼， 要扬声，欢唱，歌颂！
5 用琴歌颂耶和华， 用琴和诗歌的声音歌颂他！
6 用号筒和角声， 在大君王耶和华面前欢呼！
7 愿海和其中所充满的澎湃， 愿世界和住在其间的发声。
8 愿大水拍掌， 愿诸山在耶和华面前一同欢呼；
9 因为他来要审判全地。 他要按公义审判世界， 按公正审判万民。
诗篇 99
上帝是至高之王
1 耶和华作王，万民当战抖！ 他坐在基路伯的宝座上，地当动摇。
2 耶和华在锡安为大， 他超越万民之上。
3 愿他们颂扬他大而可畏的名， 他本为圣！
4 喜爱公平、大能的王啊，你坚立公正， 在雅各中施行公平和公义。
5 当尊崇耶和华－我们的上帝， 在他脚凳前下拜。 他本为圣！
6 在他的祭司中有摩西和亚伦， 在求告他名的人中有撒母耳。 他们求告耶和华，他就应允他们。
7 他在云柱中向他们说话， 他们遵守他的法度和他所赐给他们的律例。
8 耶和华－我们的上帝啊，你应允了他们； 你是赦免他们的上帝， 却按他们所做的报应他们。
9 当尊崇耶和华－我们的上帝， 在他的圣山下拜， 因为耶和华－我们的上帝本为圣！
诗篇 100
称谢诗。
颂赞之诗
1 普天下当向耶和华欢呼！
2 当乐意事奉耶和华， 当欢唱来到他面前！
3 当认识耶和华是上帝！ 我们是他造的，也是属他的； 我们是他的民，是他草场的羊。
4 当称谢进入他的门， 当赞美进入他的院。 当感谢他，称颂他的名！
5 因为耶和华本为善； 他的慈爱存到永远， 他的信实直到万代。
诗篇 101
大卫的诗。
王的诺言
1 我要歌唱慈爱和公平， 耶和华啊，我要向你歌颂！
2 我要用智慧行完全的道。 你几时到我这里来呢？ 我要以纯正的心行在我家中。
3 邪僻的事，我都不摆在我眼前； 悖逆的人所做的事，我甚恨恶， 不容沾在我身上。
4 歪曲的心思，我必远离； 邪恶的事情，我不知道。
5 暗中谗害他邻居的，我必将他灭绝； 眼目高傲、心里骄纵的，我必不容忍。
6 我眼要看顾地上诚实可靠的人，使他们与我同住； 行正直路的，他要侍候我。
7 行诡诈的，必不得住在我家里； 说谎言的，必不得立在我眼前。
8 我每日早晨要灭绝地上所有的恶人， 把作恶的从耶和华的城里全都剪除。
诗篇 102
困苦人发昏的时候，在耶和华面前倾吐苦情的祷告。
遭难中的祈祷
1 耶和华啊，求你听我的祷告， 愿我的呼求达到你面前！
2 我急难的日子，求你不要转脸不顾我！ 我呼求的日子，求你向我侧耳，快快应允我！
3 因为我的年日在烟中消失t， 我的骨头如火把烧着。
4 我的心如草被踩碎而枯干， 甚至我忘记吃饭。
5 因我叹息的声音， 我的肉紧贴骨头。
6 我如同旷野的鹈鹕， 好像荒地的猫头鹰。
7 我清醒难以入眠， 如同房顶上孤单的麻雀。
8 我的仇敌整日辱骂我， 向我叫号的人指着我赌咒。
9 我吃灰烬如同吃饭， 我喝的有眼泪搀杂。
10 这都因你的恼恨和愤怒， 你把我举起，又把我摔下。
11 我的年日如夕阳， 我也如草枯干。
12 惟你－耶和华必永远坐在宝座上， 你的名t存到万代。
13 你必起来怜悯锡安； 因现在是可怜它的时候， 因所定的日期已经到了。
14 你的仆人们喜爱锡安的石头， 怜悯它的尘土。
15 列国要敬畏耶和华的名， 地上众王都要敬畏你的荣耀。
16 因为耶和华建造了锡安， 在他的荣耀里显现。
17 他垂听穷乏人的祷告， 不藐视他们的祈求。
18 这必为后代的人记下， 将来受造的百姓要赞美耶和华。
19 因为他从至高的圣所垂看； 耶和华从天向地观看，
20 要垂听被囚之人的叹息， 要释放将死的人，
21 使人在锡安传扬耶和华的名， 在耶路撒冷传扬赞美他的话，
22 就是在万民和列国 聚集事奉耶和华的时候。
23 他使我的力量半途衰弱， 使我的年日短少。
24 我说："我的上帝啊， 不要使我中年去世。 你的年数世世无穷！"
25 你起初立了地的根基， 天也是你手所造的。
26 天地都会消灭，你却长存； 天地都会像外衣渐渐旧了。 你要将天地如内衣更换， 天地就都改变了。
27 惟有你永不改变， 你的年数没有穷尽。
28 你仆人的子孙要安然居住， 他们的后裔要坚立在你面前。
诗篇 103
大卫的诗。
耶和华的慈爱
1 我的心哪，你要称颂耶和华！ 凡在我里面的，都要称颂他的圣名！
2 我的心哪，你要称颂耶和华！ 不可忘记他一切的恩惠！
3 他赦免你一切的罪孽， 医治你一切的疾病。
4 他救赎你的命脱离地府， 以仁爱和怜悯为你的冠冕。
5 他用美物使你的生命t得以满足， 以致你如鹰返老还童。
6 耶和华施行公义， 为所有受欺压的人伸冤。
7 他使摩西知道他的法则， 使以色列人晓得他的作为。
8 耶和华有怜悯，有恩惠， 不轻易发怒，且有丰盛的慈爱。
9 他不长久责备， 也不永远怀怒。
10 他没有按我们的罪待我们， 也没有照我们的罪孽报应我们。
11 天离地何等的高， 他的慈爱向敬畏他的人也是何等的大！
12 东离西有多远， 他叫我们的过犯离我们也有多远！
13 父亲怎样怜悯他的儿女， 耶和华也怎样怜悯敬畏他的人！
14 因为他知道我们的本体， 思念我们不过是尘土。
15 至于世人，他的年日如草一样。 他兴旺如野地的花，
16 经风一吹，就归无有， 它的原处也不再认识它。
17 但耶和华的慈爱归于敬畏他的人， 从亘古到永远； 他的公义也归于子子孙孙，
18 就是那些遵守他的约、 记念他的训词而遵行的人。
19 耶和华在天上立定宝座， 他的国统管万有。
20 听从他命令、成全他旨意、 有大能的天使啊，你们都要称颂耶和华！
21 你们行他所喜悦的， 作他诸军，作他仆役的啊，都要称颂耶和华！
22 你们一切被他造的， 在他所治理的各处， 都要称颂耶和华！ 我的心哪，你要称颂耶和华！
诗篇 104
造化主颂
1 我的心哪，你要称颂耶和华！ 耶和华－我的上帝啊，你为至大！ 你以尊荣威严为衣，
2 披上亮光，如披外袍， 铺张穹苍，如铺幔子，
3 在水中立楼阁的栋梁， 用云彩为车辇， 藉着风的翅膀而行，
4 以风为使者， 以火焰为仆役，
5 将地立在根基上， 使地永不动摇。
6 你用深水遮盖地面，犹如衣裳； 诸水高过山岭。
7 你的斥责一发，水就奔逃； 你的雷声一发，水就奔流。
8 诸山上升，诸谷下沉， 归你为它所立定之地。
9 你定了界限，使水不能超越， 不再转回淹没大地。
10 耶和华使泉源涌在山谷， 流在山间，
11 使野地的走兽有水喝， 野驴得解其渴。
12 天上的飞鸟在水旁住宿， 在枝干间啼叫。
13 他从楼阁中浇灌山岭； 因他作为的功效，地就丰足。
14 他使草生长，给牲畜吃， 使菜蔬生长，供给人用t， 使人从地里得食物，
15 得酒能悦人心， 得油能润人面， 得粮能养人心。
16 佳美的树木， 就是耶和华所栽种的黎巴嫩的香柏树， 都满了汁浆。
17 雀鸟在其上搭窝， 鹳以松树t为家。
18 高山为野山羊的居所， 岩石为石沟牟厣泶Α
19 你安置月亮以定季节， 太阳自知沉落。
20 你造黑暗为夜， 林中的百兽就都爬出来。
21 少壮狮子吼叫觅食， 向上帝寻求食物。
22 太阳一出，兽就躲避， 躺卧在洞里。
23 人出去做工， 劳碌直到晚上。
24 耶和华啊，你所造的何其多！ 都是你用智慧造成的， 全地遍满了你所造之物。
25 那里有海，又大又广， 其中有无数的动物， 大小活物都有。
26 那里有船行走， 有你所造的力威亚探t悠游在其中。
27 这些都仰望你按时给它们食物。
28 你给它们，它们就拾起来； 你张手，它们就饱得美食。
29 你转脸，它们就惊惶； 你收回它们的气，它们就死亡，归于尘土。
30 你差遣你的灵，它们就受造； 你使地面更换为新。
31 愿耶和华的荣耀存到永远！ 愿耶和华喜爱自己所造的！
32 他看地，地便震动； 他摸山，山就冒烟。
33 我一生要向耶和华唱诗！ 我还活的时候，要向我的上帝歌颂！
34 愿他悦纳我的默念！ 我要因耶和华欢喜！
35 愿罪人从世上消灭！ 愿恶人归于无有！ 我的心哪，你要称颂耶和华！ 哈利路亚t！
诗篇 105
上帝和他的子民
（代上16．8－22）
1 你们要称谢耶和华，求告他的名， 在万民中传扬他的作为！
2 要向他唱诗，向他歌颂， 述说他一切奇妙的作为！
3 要夸耀他的圣名！ 愿寻求耶和华的人心中欢喜！
4 要寻求耶和华与他的能力， 时常寻求他的面。
5-6 他仆人亚伯拉罕的后裔， 他所拣选雅各的子孙哪， 要记念他奇妙的作为和他的奇事， 并他口中的判语。
7 他是耶和华－我们的上帝， 全地都有他的判断。
8 他记念他的约，直到永远； 记念他吩咐的话，直到千代，
9 就是与亚伯拉罕所立的约， 向以撒所起的誓。
10 他将这约向雅各定为律例， 向以色列定为永远的约，
11 说："我必将迦南地赐给你， 作你们应得的产业。"
12 当时，他们人丁有限， 数目稀少，在那地寄居。
13 他们从这邦游到那邦， 从这国去到另一民族。
14 他不容人欺负他们， 为他们的缘故责备君王：
15 "不可伤害我的受膏者， 也不可恶待我的先知。"
16 他命饥荒降在那地， 断绝日用的粮食t，
17 在他们以先差遣一个人前往， 约瑟被卖为奴。
18 人用脚镣伤他的脚， 他被铁的项链捆锁。
19 耶和华的话试炼他， 直等所说的应验了。
20 王差人将他解开， 治理万民的把他释放，
21 立他为王家之主， 掌管他一切所有的，
22 使他随意捆绑他的臣宰， 将智慧教导他的长老。
23 以色列也到了埃及， 雅各在含地寄居。
24 耶和华使他的百姓生养众多， 使他们比敌人强盛，
25 他使敌人的心转去恨他的百姓， 用诡计待他的仆人。
26 他差遣他的仆人摩西 和他所拣选的亚伦，
27 在敌人中间显他的神迹， 在含地显他的奇事。
28 他差遣黑暗，就有黑暗； 他们没有违背他的话。
29 他使埃及的水变为血， 令他们的鱼死了。
30 在他们的地上，青蛙多多滋生， 王宫的内室也是如此。
31 他一吩咐，苍蝇就成群飞来， 并有蚊子进入他们四境。
32 他给他们降下冰雹为雨， 在他们的地上降下火焰。
33 他击打他们的葡萄树和无花果树， 毁坏他们境内的树木。
34 他一吩咐，就有蝗虫蝻子上来， 不计其数，
35 吃光他们地上各样的菜蔬， 吞尽他们田地的出产。
36 他又击杀他们国内t所有的长子， 就是他们强壮时头生的。
37 他却带领自己的百姓带着金子银子出来， 他支派中没有一个走不动的。
38 他们出来的时候，埃及人就欢喜； 因为埃及人惧怕他们。
39 他铺张云彩当遮蔽， 夜间使火光照。
40 他们祈求，他就使鹌鹑飞来， 并用天上的粮食使他们饱足。
41 他敲开磐石，水就涌出； 在干旱之处，水流成河。
42 这都因他记念他的圣言 和他的仆人亚伯拉罕。
43 他带领自己的百姓欢乐而出， 带领自己的选民欢呼前往。
44 他把列国的地赐给他们， 他们就承受万民劳碌得来的，
45 好让他们遵他的律例， 守他的律法。 哈利路亚！

诗篇 106
上帝对他子民的良善
1 哈利路亚！ 你们要称谢耶和华，因他本为善， 他的慈爱永远长存！
2 谁能传扬耶和华的大能？ 谁能表明他一切的美德？
3 凡遵守公平、常行公义的， 这人有福了！
4 耶和华啊，你恩待你百姓的时候，求你记念我； 你拯救他们的时候，求你眷顾我，
5 好使我经历你选民的福分， 享受你国民的喜乐， 与你的产业一同夸耀。
6 我们与我们的祖宗一同犯罪， 偏邪行恶。
7 我们的祖宗在埃及不明白你的奇事， 不记念你丰盛的慈爱， 反倒在红海t行了悖逆。
8 然而，他因自己的名拯救他们， 为要彰显他的大能。
9 他斥责红海，海就干了， 带领他们走过深海，如走旷野。
10 他拯救他们脱离恨他们之人的手， 从仇敌手中救赎他们。
11 水淹没他们的敌人， 没有一个存留。
12 那时，他们才信他的话， 歌唱赞美他。
13 很快地，他们就忘了他的作为， 不仰望他的指引，
14 反倒在旷野起了贪婪之心， 在荒地试探上帝。
15 他将他们所求的赐给他们， 却使他们心灵软弱。
16 他们在营中嫉妒摩西 和耶和华的圣者亚伦。
17 地就裂开，吞下大坍， 掩盖亚比兰一伙的人。
18 有火在他们党中点燃， 有火焰烧毁了恶人。
19 他们在何烈山造了牛犊， 叩拜铸成的像，
20 将他们荣耀的主 换为吃草之牛的像，
21 忘了上帝－他们的救主， 就是曾在埃及行大事，
22 在含地行奇事， 在红海行可畏之事的那位。
23 因此，他说要灭绝他们； 若非他所拣选的摩西 在他面前站在破裂之处， 使他的愤怒转消， 恐怕他就灭绝他们了。
24 他们又藐视那美地， 不信他的话，
25 在自己帐棚内发怨言， 不听耶和华的声音。
26 所以他向他们起誓， 必叫他们倒在旷野，
27 叫他们的后裔倒在列国之中， 分散在各地。
28 他们又与巴力．毗珥连合， 吃了祭死人的物。
29 他们这样行，惹耶和华发怒， 就有瘟疫流行在他们中间。
30 那时，非尼哈起而干预， 瘟疫这才止息。
31 那就算他为义， 世世代代，直到永远。
32 他们在米利巴水又惹耶和华发怒， 甚至摩西也因他们的缘故受亏损，
33 是因他们触怒了他的灵， 摩西就用嘴说了急躁的话。
34 他们不照耶和华所吩咐的 灭绝外邦人，
35 反倒与列国相交， 学习他们的行为，
36 事奉他们的偶像， 这就成了自己的圈套。
37 他们把自己的儿女祭祀鬼魔，
38 流无辜人的血， 就是自己儿女的血， 用他们祭祀迦南的偶像， 那地就被血玷污了。
39 这样，他们被自己所做的玷污了， 在行为上犯了淫乱。
40 耶和华的怒气向他的百姓发作， 他憎恶自己的产业，
41 将他们交在外邦人手里， 恨他们的人就辖制他们。
42 他们的仇敌欺压他们， 他们伏在敌人手下。
43 他屡次搭救他们， 他们却图谋悖逆， 就因自己的罪孽降为卑下。
44 然而，他听见他们哀告的时候， 就眷顾他们的急难，
45 为了他们，他记念自己的约， 照他丰盛的慈爱改变心意，
46 使他们在凡掳掠他们的人面前蒙怜悯。
47 耶和华－我们的上帝啊，求你拯救我们， 从列国中召集我们， 我们好颂扬你的圣名， 以赞美你为夸胜。
48 耶和华－以色列的上帝是应当称颂的， 从亘古直到永远。 愿全体百姓都说："阿们！" 哈利路亚！
第五卷（一百零七至一百五十篇）
诗篇 107
颂赞上帝的良善
1 你们要称谢耶和华，因他本为善， 他的慈爱永远长存！
2 愿耶和华救赎的百姓说这话， 就是他从敌人手中所救赎，
3 从各地，从东从西， 从北从海那边召集来的。
4 他们在旷野、在荒地飘流， 找不到可居住的城，
5 又饥又渴， 心里发昏。
6 于是他们在急难中哀求耶和华， 他就搭救他们脱离祸患，
7 又领他们行走直路， 前往可居住的城。
8 但愿人因耶和华的慈爱 和他向人所做的奇事都称谢他；
9 因他使心里渴慕的人得以满足， 使饥饿的人得饱美食。
10 那些坐在黑暗中、死荫里的人， 被困苦和铁链捆锁，
11 是因他们违背上帝的言语， 藐视至高者的旨意。
12 所以，他用劳苦制伏他们的心； 他们仆倒，无人扶助。
13 于是他们在急难中哀求耶和华， 他就拯救他们脱离祸患。
14 他从黑暗中、从死荫里领他们出来， 扯断他们的捆绑。
15 但愿人因耶和华的慈爱 和他向人所做的奇事都称谢他；
16 因为他打破了铜门， 砍断了铁闩。
17 愚妄人因自己叛逆的行径 和自己的罪孽受苦楚。
18 他们心里厌恶各样的食物， 就临近死亡之门。
19 于是他们在急难中哀求耶和华， 他就拯救他们脱离祸患。
20 他发出自己的话语医治他们， 救他们脱离阴府。
21 但愿人因耶和华的慈爱 和他向人所做的奇事都称谢他。
22 愿他们以感谢为祭献给他， 欢呼述说他的作为！
23 那些搭船出海， 在大水中做生意的，
24 他们看见耶和华的作为， 并他在深海中的奇事。
25 他一出令，狂风卷起， 波浪翻腾。
26 他们上到天空，下到海底， 他们的心因患难而消沉。
27 他们摇摇晃晃，东倒西歪，好像醉酒的人， 他们的智慧无法可施。
28 于是他们在急难中哀求耶和华， 他就领他们脱离祸患。
29 他使狂风止息， 波浪平静，
30 既平静了，他们就欢喜， 他就领他们到想要去的海港。
31 但愿人因耶和华的慈爱 和他向人所做的奇事都称谢他。
32 愿他们在百姓的会中尊崇他， 在长老的座位上赞美他！
33 他使江河变为旷野， 叫水泉变为干涸之地，
34 使肥沃之地变为荒芜的盐地， 都因当地居民的邪恶。
35 他使旷野变为水潭， 叫旱地变为水泉，
36 使饥饿的人住在那里， 建造可居住的城，
37 又种田地，栽葡萄园， 得享所出产的果实。
38 他赐福给他们，使他们生养众多， 也不叫他们的牲畜减少。
39 但他们因欺压、患难、愁苦， 人口减少而且卑微。
40 他使贵族蒙羞受辱， 使他们迷失在荒凉无路之地；
41 却将穷乏人安置在高处，脱离苦难， 使他的家属多如羊群。
42 正直的人看见就欢喜， 罪孽之辈却要哑口无言。
43 凡有智慧的必在这些事上留心， 他必思想耶和华的慈爱。
诗篇 108
大卫的诗歌。
抗敌求助
（诗57．7－11；60．5－12）
1 上帝啊，我心坚定； 我口t要唱诗歌颂！
2 琴瑟啊，当醒起！ 我要唤起曙光！
3 耶和华啊，我要在万民中称谢你， 在万族中歌颂你！
4 因为你的慈爱大过诸天， 你的信实达到穹苍。
5 上帝啊，愿你崇高过于诸天！ 愿你的荣耀高过全地！
6 求你应允我，用右手施行拯救， 好让你所亲爱的人得救。
7 上帝在他的圣所t说： "我要欢乐； 要划分示剑， 丈量疏割谷。
8 基列是我的， 玛拿西是我的， 以法莲是护卫我头的， 犹大是我的权杖。
9 摩押是我的沐浴盆， 我要向以东扔鞋， 我必因胜非利士而欢呼。"
10 谁能领我进坚固城？ 谁能引我到以东地？
11 上帝啊，你真的丢弃了我们吗？ 上帝啊，你不和我们的军队同去吗？
12 求你帮助我们攻击敌人， 因为人的帮助是枉然的。
13 我们倚靠上帝才得施展大能， 因为践踏我们敌人的就是他。
诗篇 109
大卫的诗。交给圣咏团长。
遭难者的诉苦
1 我所赞美的上帝啊， 求你不要闭口不言。
2 因为恶人的嘴和诡诈人的口张开攻击我， 他们用撒谎的舌头对我说话。
3 他们围绕我，说怨恨的话， 又无故地攻打我。
4 他们与我作对回报我的爱， 但我专心祈祷。
5 他们向我以恶报善， 以恨报爱。
6 求你派恶人辖制他， 派对头站在他右边！
7 他受审判的时候， 愿他背负罪名而出！ 愿他的祈祷反成为罪！
8 愿他的年岁短少！ 愿别人得他的职分！
9 愿他的儿女成为孤儿， 他的妻子成为寡妇！
10 愿他的儿女飘流讨饭， 从荒凉之处出来求乞t！
11 愿债主牢笼他一切所有的！ 愿陌生人抢走他劳碌得来的！
12 愿无人向他布施恩惠， 无人恩待他的孤儿！
13 愿他的后人断绝， 名字被涂去，不传于下代！
14 愿耶和华记得他祖宗的罪孽， 不涂去他母亲的罪过！
15 愿这些罪常在耶和华面前！ 愿他们的名字t从地上除灭！
16 因为他从未想过要施恩， 却迫害困苦贫穷的和伤心的人， 把他们处死。
17 他爱咒骂，咒骂就临到他； 他不喜爱祝福，祝福就远离他！
18 他拿咒骂当衣服穿上； 这咒骂就如水进到他里面， 如油进入他骨头。
19 愿这咒骂当他遮身的衣服， 作他经常束腰的带子！
20 这就是那些与我作对、用恶言议论我的人 从耶和华所受的报应。
21 但是你，主－耶和华啊， 求你因你的名采取行动； 因你的慈爱美好，求你搭救我！
22 因为我困苦贫穷， 内心受伤。
23 我如日影偏斜而去， 如蝗虫被抖出来。
24 我因禁食，膝盖软弱； 我身体消瘦，不再丰润。
25 我受他们的羞辱， 他们看见我就摇头。
26 耶和华－我的上帝啊，求你帮助我， 照你的慈爱拯救我，
27 好让他们知道这是你的手， 是你－耶和华所做的事。
28 任凭他们咒骂，你却要赐福； 他们几时起来就必蒙羞， 你的仆人却要欢喜。
29 愿与我作对的人披戴羞辱！ 愿他们以自己的羞愧作外袍遮身！
30 我要用口极力称谢耶和华， 我要在众人中间赞美他；
31 因为他必站在贫穷人的右边， 救他脱离定他死罪的人。
诗篇 110
大卫的诗。
耶和华所拣选之王
1 耶和华对我主说： "你坐在我的右边， 等我使你仇敌作你的脚凳。"
2 耶和华必使你从锡安伸出你能力的权杖； 你务要在仇敌中掌权。
3 你在圣山上t掌权的日子， 你的子民必甘心跟随t； 从晨曦初现， 你就有清晨t的甘露。
4 耶和华起了誓，绝不改变： "你是照着麦基洗德的体系永远为祭司。"
5 在你右边的主， 当他发怒的日子，必打伤列王。
6 他要审判列国， 尸首就布满各处； 他要痛击遍地的领袖。
7 他要喝路旁的河水， 因此必抬起头来。
诗篇 111
赞美耶和华
1 哈利路亚！ 我要在正直人的大会和会众中 一心称谢耶和华。
2 耶和华的作为本为大， 被所有喜爱的人所探寻。
3 他所做的是尊荣和威严， 他的公义存到永远。
4 他行了奇事，使人记念； 耶和华有恩惠，有怜悯。
5 他赐粮食给敬畏他的人， 他必永远记念他的约。
6 他向百姓显出大能的作为， 将列国赐给他们为业。
7 他手所做的信实公平， 他的训词全然可靠，
8 是永永远远坚定的， 是按信实正直设立的。
9 他向百姓施行救赎， 颁布他的约，直到永远； 他的名圣而可畏。
10 敬畏耶和华是智慧的开端， 凡遵行他命令的有美好的见识。 耶和华是永远当赞美的！
诗篇 112
义人之福
1 哈利路亚！ 敬畏耶和华，甚喜爱他命令的， 这人有福了！
2 他的后裔在世必强盛， 正直人的后代必蒙福。
3 他的家中有金银财宝， 他的义行存到永远。
4 正直人在黑暗中有光向他照耀， 他有恩惠，有怜悯，有公义。
5 施恩与人、借贷与人、秉公处事的人 必享美福，
6 他永不动摇。 义人被记念，直到永远。
7 他不惧怕凶恶的信息， 他的心坚定，倚靠耶和华。
8 他的心确定，总不惧怕， 直到他看见敌人遭报。
9 他施舍，Q济贫穷， 他的义行存到永远， 他的角必被高举，大有荣耀。
10 恶人看见就愤怒，必咬牙而消亡， 恶人的心愿要归于幻灭。
诗篇 113
赞美耶和华的良善
1 哈利路亚！ 耶和华的仆人哪，你们要赞美， 赞美耶和华的名！
2 耶和华的名是应当称颂的， 从今时直到永远！
3 从日出之地到日落之处， 耶和华的名是应当赞美的！
4 耶和华超乎万国之上， 他的荣耀高过诸天。
5 谁像耶和华－我们的上帝呢？ 他坐在至高之处，
6 自己谦卑， 观看天上地下的事。
7 他从灰尘里抬举贫寒的人， 从粪堆中提拔贫穷的人，
8 使他们与贵族同坐， 与本国的贵族同坐。
9 他使不孕的妇女安居家中， 成为快乐的母亲，儿女成群。 哈利路亚！

诗篇 114
逾越节之歌
1 以色列出埃及， 雅各家离开说陌生语言之民时，
2 犹大作主的圣所， 以色列为他所治理的国。
3 沧海看见就奔逃， 约旦河也倒流。
4 大山踊跃如公羊， 小山跳舞如羔羊。
5 沧海啊，你为何奔逃？ 约旦哪，你为何倒流？
6 大山哪，你为何踊跃如公羊？ 小山哪，你为何跳舞如羔羊？
7 大地啊，在主的面前， 在雅各的上帝的面前，震动吧！
8 他叫磐石变为水池， 使坚石变为泉源。
诗篇 115
独一真神
1 耶和华啊，荣耀不要归与我们， 不要归与我们； 要因你的慈爱和信实归在你的名下！
2 为何让列国说 "他们的上帝在哪里"呢？
3 但是，我们的上帝在天上， 万事都随自己的旨意而行。
4 他们的偶像是金的，是银的， 是人手所造的，
5 有口却不能言， 有眼却不能看，
6 有耳却不能听， 有鼻却不能闻，
7 有手却不能摸， 有脚却不能走， 有喉却不能说话。
8 造它们的要像它们一样， 凡靠它们的也必如此。
9 以色列啊，要倚靠耶和华！ 他是人的帮助和盾牌。
10 亚伦家啊，要倚靠耶和华！ 他是人的帮助和盾牌。
11 敬畏耶和华的人哪，要倚靠耶和华！ 他是人的帮助和盾牌。
12 耶和华向来眷念我们， 他还要赐福， 赐福给以色列家， 赐福给亚伦家。
13 凡敬畏耶和华的，无论大小， 主必赐福给他。
14 愿耶和华使你们 和你们的子孙日见增加。
15 你们蒙了耶和华的福， 他是创造天地的主宰。
16 天，是耶和华的天； 地，他却给了世人。
17 死人不能赞美耶和华， 下到寂静t中的也都不能。
18 但我们要称颂耶和华， 从今时直到永远。 哈利路亚！
诗篇 116
为出死入生赞美上帝
1 我爱耶和华， 因为他听了我的声音和我的恳求。
2 他既向我侧耳， 我一生要求告他。
3 死亡的绳索勒住我， 阴间的痛苦抓住我， 我遭遇患难愁苦。
4 那时，我求告耶和华的名： "耶和华啊，求你救我！"
5 耶和华有恩惠，有公义， 我们的上帝有怜悯。
6 耶和华保护愚蒙的人； 我落到卑微的地步，他救了我。
7 我的心哪！你要复归安宁， 因为耶和华用厚恩待你。
8 主啊，你救我的命脱离死亡， 使我的眼不再流泪， 使我的脚不致跌倒。
9 我行在耶和华面前， 走在活人之地。
10 我信，尽管我说： "我受了极大的困苦。"
11 我曾惊惶地说： "人都是说谎的！"
12 耶和华向我赏赐一切厚恩， 我拿什么来报答他呢？
13 我要举起救恩的杯， 称扬耶和华的名。
14 我要在他的全体百姓面前 向耶和华还我所许的愿。
15 在耶和华眼中， 圣民之死极为宝贵。
16 耶和华啊，哦，我是你的仆人； 我是你的仆人，是你使女的儿子。 你已经解开我的捆索。
17 我要以感谢为祭献给你， 又要求告耶和华的名。
18-19 我要在耶路撒冷当中， 在耶和华殿的院内， 在他的全体百姓面前， 向耶和华还我所许的愿。 哈利路亚！
诗篇 117
赞美耶和华
1 万国啊，你们要赞美耶和华！ 万族啊，你们都要颂赞他！
2 因为他向我们大施慈爱， 耶和华的信实存到永远。 哈利路亚！
诗篇 118
因胜利而称谢耶和华
1 你们要称谢耶和华，因他本为善； 他的慈爱永远长存！
2 愿以色列说： "他的慈爱永远长存！"
3 愿亚伦家说： "他的慈爱永远长存！"
4 愿敬畏耶和华的人说： "他的慈爱永远长存！"
5 我在急难中求告耶和华， 耶和华就应允我，把我安置在宽阔之地。
6 耶和华在我这边t，我必不惧怕， 人能把我怎么样呢？
7 在那帮助我的人中，有耶和华帮助我， 所以我要看见那些恨我的人遭报。
8 投靠耶和华， 强似倚赖人；
9 投靠耶和华， 强似倚赖权贵。
10 列邦围绕我， 我靠耶和华的名必剿灭他们。
11 他们围绕我，围困我， 我靠耶和华的名必剿灭他们。
12 他们如同蜜蜂一般地围绕我， 他们熄灭，好像烧荆棘的火； 我靠耶和华的名，必剿灭他们。
13 你用力推我，要叫我跌倒， 但耶和华帮助了我。
14 耶和华是我的力量，是我的诗歌， 他也成了我的拯救。
15 在义人的帐棚里，有欢呼拯救的声音， 耶和华的右手施展大能。
16 耶和华的右手高举， 耶和华的右手施展大能。
17 我不至于死，仍要存活， 并要传扬耶和华的作为。
18 耶和华虽严严地惩治我， 却未曾将我交于死亡。
19 给我敞开义门， 我要进去称谢耶和华！
20 这是耶和华的门， 义人要进去！
21 我要称谢你，因为你已经应允我， 又成了我的拯救！
22 匠人所丢弃的石头 已成了房角的头块石头。
23 这是耶和华所做的， 在我们眼中看为奇妙。
24 这是耶和华所定的日子， 我们在其中要高兴欢喜！
25 耶和华啊，求你拯救t！ 耶和华啊，求你使我们顺利！
26 奉耶和华的名来的是应当称颂的！ 我们从耶和华的殿中为你们祝福！
27 耶和华是上帝， 他光照了我们。 你们要用绳索把祭牲拴住， 直牵到坛角。
28 你是我的上帝，我要称谢你！ 我的上帝啊，我要尊崇你t！
29 你们要称谢耶和华，因他本为善； 他的慈爱永远长存！
诗篇 119
耶和华的律法
1 行为正直、遵行耶和华律法的， 这人有福了！
2 遵守他的法度、一心寻求他的， 这人有福了！
3 他们不做不义的事， 但遵行他的道。
4 耶和华啊，你曾将你的训词吩咐我们， 为要我们切实遵守。
5 但愿我行事坚定， 得以遵守你的律例。
6 我看重你的一切命令， 就不致羞愧。
7 我学习你公义的典章， 要以正直的心称谢你。
8 我必遵守你的律例， 求你不要把我全然弃绝！
顺从耶和华的律法
9 青年要如何保持纯洁呢？ 是要遵行你的话！
10 我曾一心寻求你， 求你不要使我偏离你的命令。
11 我将你的话藏在心里， 免得我得罪你。
12 耶和华啊，你是应当称颂的！ 求你将你的律例教导我！
13 我用嘴唇传扬 你口中一切的典章。
14 我喜爱你的法度， 如同喜爱一切的财物。
15 我要默想你的训词， 看重你的道路。
16 我要以你的律例为乐， 我不忘记你的话。
因耶和华律法而蒙福
17 求你用厚恩待你的仆人，使我存活， 我就遵守你的话。
18 求你开我的眼睛， 使我看出你律法中的奇妙。
19 我在地上是寄居的人， 求你不要向我隐藏你的命令！
20 我时常切慕你的典章， 耗尽心力。
21 受诅咒、偏离你命令的骄傲人， 你已经责备他们。
22 求你除掉我所受的羞辱和藐视， 因我遵守你的法度。
23 虽有掌权者坐着妄论我， 你仆人却思想你的律例。
24 你的法度也是我的喜乐， 我的导师t。
决意遵行耶和华的律法
25 我的性命几乎归于尘土， 求你照你的话将我救活！
26 我述说我所做的，你应允了我； 求你将你的律例教导我！
27 求你使我明白你的训词， 我要默想你的奇事。
28 我因愁苦身心耗尽， 求你照你的话使我坚立！
29 求你使我离开奸诈的道路， 开恩将你的律法赐给我！
30 我选择了忠信的道路， 将你的典章摆在我面前。
31 我持守你的法度； 耶和华啊，求你不要叫我羞愧！
32 你使我心胸开阔的时候， 我就往你命令的道路直奔。
求主赐悟性
33 耶和华啊，求你将你的律例指教我， 我必遵守到底！
34 求你赐我悟性，我就遵守你的律法， 且要一心遵守。
35 求你叫我遵行你的命令， 因为这是我所喜爱的。
36 求你使我的心趋向你的法度， 不趋向不义之财。
37 求你叫我转眼不看虚假， 使我活在你的道路t中。
38 求你向敬畏你的仆人 坚守你的话！
39 求你使我所惧怕的羞辱远离我， 因你的典章本为美。
40 看哪，我切慕你的训词， 求你因你的公义赐我生命t！
倚靠耶和华的律法
41 耶和华啊，求你使你的慈爱临到我， 照你的话使你的救恩临到我，
42 我就有话回答那羞辱我的， 因我倚靠你的话。
43 求你叫真理的话总不离开我的口， 因我仰望你的典章。
44 我要常守你的律法， 直到永永远远。
45 我要自由而行t， 因我寻求了你的训词。
46 我要在列王面前宣讲你的法度， 也不致羞愧。
47 我以你的命令为乐， 这命令是我所喜爱的。
48 我向我所爱的，就是你的命令高举双手t， 我也要默想你的律例。
因耶和华的律法而安稳
49 求你记念你向仆人所说的话， 这话使我有盼望。
50 你的话将我救活了； 这是我在患难中的安慰。
51 骄傲的人极度地侮慢我， 我却未曾偏离你的律法。
52 耶和华啊，我记念你从古以来的典章， 就得了安慰。
53 我因恶人离弃你的律法， 怒火中烧。
54 我在世寄居， 以你的律例为诗歌。
55 耶和华啊，我夜间记念你的名， 我也要遵守你的律法。
56 这临到我， 是因我谨守你的训词。
深爱耶和华的律法
57 耶和华是我的福分； 我曾说，我要遵守你的话。
58 我一心恳求你的面， 求你照你的话怜悯我！
59 我思想自己所行的道路， 我的脚步就转向你的法度。
60 我速速遵守你的命令， 并不迟延。
61 恶人的绳索缠绕我， 我却没有忘记你的律法。
62 我因你公义的典章， 夜半起来称谢你。
63 凡敬畏你、守你训词的人， 我都与他作伴。
64 耶和华啊，遍地满了你的慈爱； 求你将你的律例教导我！
耶和华律法的宝贵
65 耶和华啊，你照你的话， 善待你的仆人。
66 求你教我明辨和知识， 因我信靠你的命令。
67 我未受苦以先曾经迷失， 现在却遵守你的话。
68 你本为善，所行的也善； 求你将你的律例教导我！
69 骄傲的人编造谎言攻击我， 我却要一心遵守你的训词。
70 他们的心蒙昧如蒙油脂， 我却喜爱你的律法。
71 我受苦是与我有益， 为要使我学习你的律例。
72 你口中的律法与我有益， 胜于千万金银。
耶和华律法的公正
73 你的手造了我，塑造我； 求你赐我悟性学习你的命令！
74 敬畏你的人看见我就欢喜， 因我仰望你的话。
75 耶和华啊，我知道你的典章是公义的； 你使我受苦是以信实待我。
76 求你照着你向仆人所说的话， 以慈爱安慰我。
77 求你的怜悯临到我，使我存活， 因你的律法是我的喜乐。
78 愿骄傲的人蒙羞，因为他们无理倾覆我； 但我要默想你的训词。
79 愿敬畏你的人和知道你法度的人 都归向我。t
80 愿我的心在你的律例上完全， 使我不致蒙羞。
求主解救
81 我渴想你的救恩身心耗尽， 我仰望你的话。
82 我因渴望你的话眼睛失明，说： "你何时安慰我呢？"
83 我虽像烟薰的皮囊， 却不忘记你的律例。
84 你仆人的年日有多少呢？ 你几时向迫害我的人施行审判呢？
85 不顺从你律法的骄傲人 为我掘了坑。
86 你的命令尽都信实； 他们无理迫害我，求你帮助我！
87 他们几乎把我从世上除灭； 但我没有离弃你的训词。
88 求你照你的慈爱将我救活， 我就遵守你口中的法度。
信赖耶和华的律法
89 耶和华啊，你的话安定在天， 直到永远。
90 你的信实存到万代； 你坚立了地，地就长存。
91 天地照你的典章存到今日； 万物都是你的仆役。
92 我若不以你的律法为乐， 早就在苦难中灭绝了！
93 我永不忘记你的训词， 因你用这训词将我救活。
94 我是属你的，求你救我， 因我寻求了你的训词。
95 恶人等着要灭绝我， 我却要揣摩你的法度。
96 我看万事尽都有限， 惟有你的命令极其宽广。
喜爱耶和华的律法
97 我何等爱慕你的律法， 终日不住地思想。
98 你的命令常存在我心里， 使我比仇敌有智慧。
99 我比我的教师更通达， 因我思想你的法度。
100 我比年老的更明白， 因我谨守你的训词。
101 我阻止我的脚走一切邪路， 为要遵守你的话。
102 我没有偏离你的典章， 因为你教导了我。
103 你的言语在我上膛何等甘美， 在我口中比蜜更甜！
104 我藉着你的训词得以明白， 因此，我恨恶一切虚假的行径。
耶和华律法的亮光
105 你的话是我脚前的灯， 是我路上的光。
106 你公义的典章，我曾起誓遵守， 我必按着誓言而行。
107 我极其痛苦； 耶和华啊，求你照你的话将我救活！
108 耶和华啊，求你悦纳我口中的赞美为甘心祭， 又将你的典章教导我！
109 我的性命常在我手掌中t， 我却不忘记你的律法。
110 恶人为我设下罗网， 我却没有偏离你的训词。
111 我以你的法度为永远的产业， 因这是我心中所喜爱的。
112 我的心倾向你的律例， 谨守到底，直到永远。
因耶和华律法得安全
113 心怀二意的人为我所恨； 但你的律法为我所爱。
114 你是我藏身之处，是我的盾牌； 我仰望你的话。
115 作恶的人哪，你们离开我吧！ 我要遵守我上帝的命令。
116 求你照你的话扶持我，使我存活， 不要叫我因失望而蒙羞。
117 求你扶持我，使我得救， 时常看重你的律例。
118 凡偏离你律例的人，你都轻看他们， 因为他们的诡诈必归虚空。
119 你除掉地上所有的恶人，好像除掉渣滓t； 因此我喜爱你的法度。
120 我因惧怕你，肉体战栗； 我害怕你的典章。
遵从耶和华的律法
121 我行公平和公义， 求你不要撇下我，交给欺压我的人！
122 求你保证你的仆人得福， 不容骄傲的人欺压我！
123 我因盼望你的救恩 和你公义的言语眼睛失明。
124 求你照你的慈爱待仆人， 将你的律例教导我。
125 我是你的仆人，求你赐我悟性， 得以认识你的法度。
126 这是耶和华采取行动的时候， 因人废弃了你的律法。
127 所以，我喜爱你的命令胜于金子， 更胜于纯金。
128 你的一切训词，在万事上我都以为正直； 我恨恶一切虚假的行径。
渴慕遵行耶和华的律法
129 你的法度奇妙， 所以我一心谨守。
130 你的话一开启就发出亮光， 使愚蒙人通达。
131 我大大张口，呼吸急促， 因我切慕你的命令。
132 求你转向我，怜悯我， 就像你待那些喜爱你名的人。
133 求你用你的言语使我脚步稳健， 不容罪孽辖制我。
134 求你救我脱离人的欺压， 我要遵守你的训词。
135 求你使你的脸向仆人发光， 又将你的律例教导我。
136 我的眼睛流泪成河， 因为他们不守你的律法。
耶和华律法的公正
137 耶和华啊，你是公义的； 你的典章正直！
138 你所颁布的法度是公义的， 极其可靠。
139 我的狂热把我烧灭， 因我敌人忘记你的话。
140 你的言语极其精炼， 令你仆人喜爱。
141 我渺小，被人藐视， 却不忘记你的训词。
142 你的公义永远公义， 你的律法是确实的。
143 我遭遇患难愁苦， 你的命令是我的喜乐。
144 你的法度永远公义； 求你赐我悟性，使我存活。
求主解救
145 耶和华啊，我一心呼求你，求你应允我！ 我必谨守你的律例。
146 我向你呼求，求你救我！ 我要遵守你的法度。
147 天尚未亮我呼喊求救， 我仰望你的话。
148 我终夜双眼睁开， 为要思想你的言语。
149 求你按你的慈爱听我的声音， 耶和华啊，求你照你的典章将我救活！
150 追逐奸恶的人t迫近了， 他们远离你的律法。
151 耶和华啊，你就在我身边， 你一切的命令是确实的！
152 我从你的法度早已知道， 这法度是你永远立定的。
请求恩助
153 求你看顾我的苦难，搭救我， 因我不忘记你的律法。
154 求你为我的冤屈辩护，救赎我， 照你的言语将我救活。
155 救恩远离恶人， 因为他们不寻求你的律例。
156 耶和华啊，你的怜悯本为大； 求你照你的典章将我救活。
157 迫害我的、抵挡我的甚多， 我却没有偏离你的法度。
158 我看见奸恶的人就憎恶， 因为他们不遵守你的言语。
159 你看我何等喜爱你的训词！ 耶和华啊，求你按你的慈爱将我救活！
160 你话语的精髓是真实的， 你一切公义的典章永远长存。
热爱耶和华的律法
161 掌权者无故迫害我， 然而我的心畏惧你的话。
162 我喜爱你的言语， 好像人得到许多战利品。
163 我恨恶，憎恶虚假； 惟喜爱你的律法。
164 我因你公义的典章 一天七次赞美你。
165 喜爱你律法的人大有平安， 任何事都不能使他们跌倒。
166 耶和华啊，我仰望你的救恩， 遵行你的命令。
167 我心谨守你的法度， 这法度我极其喜爱。
168 我遵守你的训词和法度， 因我所行的道路都在你的面前。
求主帮助
169 耶和华啊，愿我的呼求达到你面前， 求你照你的话赐我悟性。
170 愿我的恳求达到你面前， 求你照你的言语搭救我。
171 愿我的嘴唇发出赞美， 因为你将律例教导我。
172 愿我的舌头歌唱你的言语， 因你一切的命令尽都公义。
173 求你用你的手帮助我， 因我选择你的训词。
174 耶和华啊，我切慕你的救恩！ 你的律法是我的喜乐。
175 愿我的性命存活，得以赞美你！ 愿你的典章帮助我！
176 我走迷了路如同失丧的羊，求你寻找你的仆人， 因我不忘记你的命令。

诗篇 120
上行（或译登阶，下同）之诗。
求主恩助
1 我在急难中求告耶和华， 他就应允我。
2 耶和华啊，求你救我脱离 说谎的嘴唇和诡诈的舌头！
3 诡诈的舌头啊，他会给你什么呢？ 会加给你什么呢？
4 就是勇士的利箭、 罗腾木t的炭火。
5 祸哉！我寄居在米设， 住在基达帐棚之中。
6 我与那恨恶和平的人 许久同住。
7 我愿和平， 当我发言，他们却要战争。
诗篇 121
上行之诗。
耶和华是我们的保护者
1 我要向山举目， 我的帮助从何而来？
2 我的帮助 从造天地的耶和华而来。
3 他不叫你的脚摇动， 保护你的必不打盹！
4 保护以色列的 必不打盹，也不睡觉。
5 保护你的是耶和华， 耶和华在你右边荫庇你。
6 白日，太阳必不伤你； 夜间，月亮也不害你。
7 耶和华要保护你，免受一切的灾害， 他要保护你的性命。
8 你出你入，耶和华要保护你， 从今时直到永远。
诗篇 122
大卫上行之诗。
耶路撒冷颂
1 我喜乐， 因人对我说："我们到耶和华的殿去。"
2 耶路撒冷啊， 我们的脚站在你门内。
3 耶路撒冷被建造， 如同连结整齐的一座城。
4 众支派就是耶和华的支派，上那里去， 按以色列的法度颂扬耶和华的名。
5 他们在那里设立审判的宝座， 就是大卫家的宝座。
6 你们要为耶路撒冷求平安： "愿爱你的人兴旺！
7 愿你城中有平安！ 愿你宫内得平静！"
8 为我弟兄和同伴的缘故，我要说： "愿你平安！"
9 为耶和华－我们上帝殿的缘故， 我要为你求福！
诗篇 123
上行之诗。
求主怜悯
1 坐在天上的主啊， 我向你举目。
2 看哪，仆人的眼睛怎样仰望主人的手， 婢女的眼睛怎样仰望女主人的手， 我们的眼睛也照样仰望耶和华－我们的上帝， 直到他怜悯我们。
3 耶和华啊，求你怜悯我们，怜悯我们！ 因为我们受尽了藐视。
4 我们受尽了安逸人的讥诮 和骄傲人的藐视。
诗篇 124
大卫上行之诗。
上帝保护他的子民
1 说吧，以色列： "若不是耶和华帮助我们，
2 若不是耶和华帮助我们， 当人起来攻击我们，
3 那时，人向我们发怒， 就把我们活活吞了；
4 那时，波涛必漫过我们， 河水必淹没我们；
5 那时，狂傲的水 必淹没我们。"
6 耶和华是应当称颂的！ 他没有把我们交给他们，作牙齿的猎物。
7 我们好像雀鸟，从捕鸟人的罗网里逃脱， 罗网破裂，我们就逃脱了。
8 我们得帮助， 是因造天地之耶和华的名。
诗篇 125
上行之诗。
耶和华子民的安全
1 倚靠耶和华的人好像锡安山， 安稳坐镇，永不动摇。
2 众山怎样围绕耶路撒冷， 耶和华也照样围绕他的百姓，从今时直到永远。
3 恶人的杖必不在义人的土地上停留， 免得义人伸手作恶。
4 耶和华啊，求你善待 行善和心里正直的人。
5 至于那偏行弯曲道路的人， 耶和华必将他们和作恶的人一同驱逐出去。 愿平安归于以色列！
诗篇 126
上行之诗。
被掳归回者的欢乐
1 当耶和华使锡安被掳的人归回的时候， 我们好像做梦的人。
2 那时，我们满口喜笑、 满舌欢呼； 那时，列国中就有人说： "耶和华为他们行了大事！"
3 耶和华果然为我们行了大事， 我们就欢喜。
4 耶和华啊，求你使我们这些被掳的人归回， 好像尼革夫t的河水复流。
5 流泪撒种的， 必欢呼收割！
6 那带种流泪出去的， 必欢呼地带禾捆回来！
诗篇 127
所罗门上行之诗。
称颂上帝的良善
1 若不是耶和华建造房屋， 建造的人就枉然劳力； 若不是耶和华看守城池， 看守的人就枉然警醒。
2 你们清晨早起，夜晚安歇， 吃劳碌得来的饭，本是枉然； 惟有耶和华所亲爱的， 必叫他安然睡觉。
3 看哪，儿女是耶和华所赐的产业， 所怀的胎是他所给的赏赐。
4 人在年轻时生的儿女 好像勇士手中的箭。
5 箭袋充满的人有福了！ 他们在城门口和仇敌争论时必不蒙羞。
诗篇 128
上行之诗。
顺从耶和华的报偿
1 凡敬畏耶和华、 遵行他道的人有福了！
2 你要吃劳碌得来的； 你要享福，凡事顺利。
3 你妻子在你内室，好像多结果子的葡萄树； 你儿女围绕你的桌子，如同橄榄树苗。
4 看哪，敬畏耶和华的人 必要这样蒙福！
5 愿耶和华从锡安赐福给你！ 愿你一生一世看见耶路撒冷兴旺！
6 愿你看见 你的子子孙孙！ 愿平安归于以色列！

诗篇 129
上行之诗。
求耶和华退敌
1 说吧，以色列： "从我幼年以来，人屡次苦害我；
2 从我幼年以来，人屡次苦害我， 却没有胜过我。
3 扶犁的人在我背上扶犁而耕， 耕的犁沟很长。"
4 耶和华是公义的， 他砍断了恶人的绳索。
5 愿恨恶锡安的 都蒙羞退后！
6 愿他们像房顶上的草， 一发芽就枯干，
7 收割的不够用手抓一把， 捆禾的也不够抱满怀。
8 过路的也不说："愿耶和华所赐的福归与你们！ 我们奉耶和华的名给你们祝福！"
诗篇 130
上行之诗。
求助的祈祷
1 耶和华啊， 我从深处求告你！
2 主啊，求你听我的声音！ 求你侧耳听我恳求的声音！
3 耶和华啊，你若究察罪孽， 主啊，谁能站得住呢？
4 但在你有赦免之恩， 要叫人敬畏你。
5 我等候耶和华，我的心等候； 我也仰望他的话。
6 我的心等候主，胜于守夜的等候天亮， 胜于守夜的等候天亮。
7 以色列啊，你当仰望耶和华， 因耶和华有慈爱，有丰盛的救恩。
8 他必救赎以色列 脱离一切的罪孽。
诗篇 131
大卫上行之诗。
谦卑靠主
1 耶和华啊，我的心不狂妄， 我的眼不高傲； 重大和测不透的事， 我也不敢行。
2 我使我心安稳平静，好像母亲怀中断奶的孩子； 我的心在我里面如同断过奶的孩子。
3 以色列啊，你当仰望耶和华， 从今时直到永远！
诗篇 132
上行之诗。
圣殿颂
1 耶和华啊，求你记念大卫， 记念他所受的一切苦难！
2 他怎样向耶和华起誓， 向雅各的大能者许愿：
3 "我必不进我的帐幕， 也不上我的床铺；
4 我不容我的眼睛睡觉， 也不容我的眼皮打盹；
5 直等到我为耶和华寻得所在， 为雅各的大能者寻得居所。"
6 我们听说约柜在以法他， 我们在雅珥t的田野寻见它。
7 "我们要进他的居所， 在他脚凳前下拜。"
8 耶和华啊，求你兴起， 与你有能力的约柜同入安歇之所！
9 愿你的祭司披上公义！ 愿你的圣民欢呼！
10 求你因你仆人大卫的缘故， 不要厌弃你的受膏者！
11 耶和华凭信实向大卫 起了誓，绝不改变： "我要立你身所生的 坐在你的宝座上。
12 你的众子若谨守我的约和我所教导他们的法度， 他们的子孙必永远坐在你的宝座上。"
13 因为耶和华拣选了锡安， 愿意当作自己的居所：
14 "这是我永远安歇之所； 我要住在这地方，因为我愿意在这里。
15 我要赐福使粮食丰足， 使其中的贫穷人饱享食物。
16 我要使祭司披上救恩， 圣民就要大声欢呼！
17 在那里我要使大卫的角茁壮， 为我的受膏者预备明灯。
18 我要使他的仇敌披上羞耻； 但他的冠冕要在他头上发光。"
诗篇 133
大卫上行之诗。
弟兄相爱颂
1 看哪，弟兄和睦同住 是何等的善，何等的美！
2 这好比那贵重的油浇在亚伦的头上， 流到胡须，又流到他的衣襟；
3 又好比黑门的甘露降在锡安山； 因为在那里有耶和华所命定的福，就是永远的生命。
诗篇 134
上行之诗。
宣召称颂
1 来，称颂耶和华！ 夜间侍立在耶和华殿中，耶和华的仆人，
2 当向圣所举手， 称颂耶和华！
3 愿造天地的耶和华 从锡安赐福给你们！
诗篇 135
称颂的圣诗
1-2 哈利路亚！ 你们要赞美耶和华的名！ 侍立在耶和华殿中，耶和华的仆人， 侍立在我们上帝殿院中的，要赞美他！
3 你们要赞美耶和华， 因耶和华本为善； 要歌颂他的名， 因为这是美好的。
4 耶和华拣选雅各归自己， 拣选以色列作他宝贵的产业。
5 我知道耶和华本为大， 也知道我们的主超乎万神之上。
6 在天，在地，在海洋，在各深渊， 耶和华都随自己的旨意而行。
7 他使云雾从地极上腾， 造电随雨而闪， 从仓库中吹出风来。
8 他将埃及头生的， 连人带牲畜都击杀了。
9 埃及啊，他施行神迹奇事， 在你们中间，在法老和他所有臣仆身上。
10 他击打许多国家， 杀戮大能的君王，
11 就是亚摩利王西宏、巴珊王噩， 和迦南一切的国度，
12 他赏赐他们的地为业， 作为自己百姓以色列的产业。
13 耶和华啊，你的名字存到永远！ 耶和华啊，你的称号t存到万代！
14 耶和华要为自己的百姓伸冤， 为自己的仆人发怜悯。
15 外邦的偶像是金的，是银的， 是人手所造的，
16 有口却不能言， 有眼却不能看，
17 有耳却不能听， 口中也没有气息。
18 造它们的要像它们一样， 凡靠它们的也必如此。
19 以色列家啊，要称颂耶和华！ 亚伦家啊，要称颂耶和华！
20 利未家啊，要称颂耶和华！ 你们敬畏耶和华的，要称颂耶和华！
21 住在耶路撒冷的、锡安的耶和华， 是应当称颂的。 哈利路亚！
诗篇 136
感恩的圣诗
1 你们要称谢耶和华，因他本为善； 他的慈爱永远长存。
2 你们要称谢万神之神， 因他的慈爱永远长存。
3 你们要称谢万主之主， 因他的慈爱永远长存。
4 称谢那惟一能行大t奇事的， 因他的慈爱永远长存。
5 称谢那用智慧造天的， 因他的慈爱永远长存。
6 称谢那铺地在水以上的， 因他的慈爱永远长存。
7 称谢那造成大光的， 因他的慈爱永远长存。
8 他造太阳管白昼， 因他的慈爱永远长存。
9 他造月亮星宿管黑夜， 因他的慈爱永远长存。
10 称谢那击杀埃及凡是头生的， 因他的慈爱永远长存。
11-12 他以大能的手和伸出来的膀臂， 因他的慈爱永远长存。 领以色列人从埃及人中出来， 因他的慈爱永远长存。
13 称谢那分裂红海的， 因他的慈爱永远长存。
14 他领以色列从其中经过， 因他的慈爱永远长存；
15 却把法老和他的军队推落红海里， 因他的慈爱永远长存。
16 称谢那引导自己子民行走旷野的， 因他的慈爱永远长存。
17 称谢那击杀大君王的， 因他的慈爱永远长存。
18 他杀戮威武的君王， 因他的慈爱永远长存；
19 杀戮亚摩利王西宏， 因他的慈爱永远长存；
20 杀戮巴珊王噩， 因他的慈爱永远长存。
21 他赏赐他们的地为业， 因他的慈爱永远长存；
22 作为他仆人以色列的产业， 因他的慈爱永远长存。
23 我们身处卑微，他顾念我们， 因他的慈爱永远长存。
24 他搭救我们脱离敌人， 因他的慈爱永远长存。
25 凡有血有肉的，他赐粮食， 因他的慈爱永远长存。
26 你们要称谢天上的上帝， 因他的慈爱永远长存。
诗篇 137
被掳的哀歌
1 我们在巴比伦河边， 坐在那里，追想锡安，就哭了。
2 在一排柳树中， 我们挂上我们的竖琴。
3 掳掠我们的在那里 要我们唱歌； 抢夺我们的要我们为他们作乐： "给我们唱一首锡安的歌吧！"
4 我们怎能在外邦之土 唱耶和华的歌呢？
5 耶路撒冷啊，我若忘记你， 宁愿我的右手枯萎；
6 我若不记得你，不看你过于我最喜乐的， 宁愿我的舌头贴于上膛！
7 耶路撒冷攻破的日子， 以东人说："拆毁！拆毁！ 直拆到根基！" 耶和华啊，求你记得！
8 将要被灭的巴比伦t哪， 用你待我们的恶行报复你的，那人有福了。
9 抓起你的婴孩摔在磐石上的， 那人有福了。

诗篇 138
大卫的诗。
感恩之祷
1 我要一心称谢你t， 在诸神面前歌颂你。
2 我要向你的圣殿下拜， 我要因你的慈爱和信实颂扬你的名； 因你使你的名和你的言语显为大， 超乎一切t。
3 我呼求的日子，你应允我， 使我壮胆，心里有能力。
4 耶和华啊，地上的君王都要称谢你， 因他们听见了你口中的言语。
5 他们要歌颂耶和华的作为， 因耶和华大有荣耀。
6 耶和华虽崇高，却看顾卑微的人； 骄傲的人，他从远处即能认出。
7 我虽困在患难中，你必将我救活； 我的仇敌发怒，你必伸手抵挡他们， 你的右手也必拯救我。
8 耶和华必成全他在我身上的旨意； 耶和华啊，你的慈爱永远长存！ 求你不要离弃你手所造的。
诗篇 139
大卫的诗。交给圣咏团长。
耶和华的全知和眷顾
1 耶和华啊，你已经鉴察我， 认识我。
2 我坐下，我起来，你都晓得； 你从远处知道我的意念。
3 我行路，我躺卧，你都细察； 你也深知我一切所行的。
4 耶和华啊，我舌头上的话， 你没有一句不知道的。
5 你前后环绕我， 按手在我身上。
6 这样的知识奇妙，是我不能测的； 至高，是我不能及的。
7 我往哪里去，躲避你的灵？ 我往哪里逃，躲避你的面？
8 我若升到天上，你在那里； 我若躺在阴间，你也在那里。
9 我若展开清晨的翅膀， 飞到海极居住，
10 就是在那里，你的手必引导我， 你的右手也必扶持我。
11 我若说"黑暗必定压碎我， 我周围的亮光必成为黑夜"，
12 黑暗对你不再是黑暗， 黑夜却如白昼发亮。 黑暗和光明， 在你看来都是一样。
13 我的肺腑是你所造的， 我在母腹中，你已编织t我。
14 我要称谢你，因我受造奇妙可畏， 你的作为奇妙，这是我心深知道的。
15 我在暗中受造，在地的深处被塑造； 那时，我的形体并不向你隐藏。
16 我未成形的体质， 你的眼早已看见了； 你所定的日子，我尚未度一日， 都在你的册子写上了。
17 上帝啊，你的意念向我何等宝贵！ 其数何等众多！
18 我若数点，比海沙更多； 我睡醒的时候，仍和你同在。
19 上帝啊，惟愿你杀戮恶人； 你们好流人血的，离开我去吧！
20 他们说恶言顶撞你， 你的仇敌妄称你的名t。
21 耶和华啊，恨恶你的，我岂不恨恶他们吗？ 攻击你的，我岂不憎恶他们吗？
22 我恨恶他们到极点， 以他们为我的仇敌。
23 上帝啊，求你鉴察我，知道我的心思， 试炼我，知道我的意念；
24 看在我里面有什么恶行没有， 引导我走永生的道路。
诗篇 140
大卫的诗。交给圣咏团长。
求耶和华护佑
1 耶和华啊，求你救我脱离邪恶的人， 保护我脱离残暴的人！
2 他们心中图谋奸恶， 日日不停挑起战争。
3 他们的舌头锐利如蛇， 嘴唇里有毒蛇的毒液。（细拉）
4 耶和华啊，求你庇护我脱离恶人的手， 保护我脱离残暴的人，他们想要推倒我。
5 骄傲的人为我暗设罗网和绳索； 他们在路旁张开网，为我设下圈套。（细拉）
6 我曾对耶和华说："你是我的上帝。" 耶和华啊，求你侧耳听我恳求的声音！
7 主－耶和华、我救恩的力量啊， 在战争的日子，你遮蔽了我的头。
8 耶和华啊，求你不要遂恶人的心愿； 不要成就他们的计谋，免得他们自高。（细拉）
9 至于那些昂首围困我的人， 愿他们嘴唇的奸恶陷害t自己！
10 愿他们被丢在火中，火炭落在他们身上； 愿他们被抛在深坑里，不能再起来！
11 愿说恶言的人在地上站立不住； 愿祸患猎取残暴的人，把他打倒。
12 我知道耶和华必为困苦人伸冤， 为贫穷人辩护。
13 义人必颂扬你的名， 正直人要在你面前居住。
诗篇 141
大卫的诗。
晚 祷
1 耶和华啊，我曾求告你， 求你快快临到我这里！ 我求告你的时候， 求你侧耳听我的声音！
2 愿我的祷告如香呈到你面前！ 愿我的手举起t，如献晚祭！
3 耶和华啊，求你看守我的口， 把守我的嘴唇！
4 不要使我的心偏向邪恶的事， 以致我和作恶的人一同行恶； 也不叫我吃他们的美食。
5 任凭义人击打我，这算为仁慈； 任凭他责备我，这算为头上的膏油； 我的头不躲闪。 人正行恶的时候，我仍要祈祷。
6 他们的审判官被扔在岩下， 他们就要听我的话，因为这话甘甜。
7 我们的t骨头散落在阴间的口， 就像人耕田刨地t一样。
8 主－耶和华啊，我的眼目仰望你； 我投靠你，求你不要使我的性命陷入危险！
9 求你保护我脱离恶人为我设的罗网 和作恶之人的圈套！
10 愿恶人落在自己的网中， 我却得以逃脱。
诗篇 142
大卫在洞里作的训诲诗，是一篇祈祷。
求主眷顾
1 我出声哀告耶和华， 出声恳求耶和华。
2 我在他面前倾诉我的苦情， 在他面前陈说我的患难。
3 我的灵在我里面发昏的时候， 你知道我的道路。 在我所行的路上， 人为我暗设罗网。
4 求你留意向我右边观看， 无人认识我； 我无避难之处， 也无人眷顾我。
5 耶和华啊，我曾向你哀求。 我说："你是我的避难所， 在活人之地，你是我的福分。"
6 求你留心听我的呼求， 因我落到极卑微之地； 求你救我脱离迫害我的人， 因为他们比我强盛。
7 求你从被囚之地领我出来， 我好颂扬你的名。 义人必环绕我， 因为你用厚恩待我。
诗篇 143
大卫的诗。
求主拯救
1 耶和华啊，求你听我的祷告， 侧耳听我的恳求，凭你的信实和公义应允我。
2 求你不要审问仆人， 因为在你面前，凡活着的人没有一个是义的。
3 因为仇敌迫害我， 将我打倒在地， 使我住在幽暗之处， 像死了许久的人一样。
4 我的灵在我里面发昏， 我的心在我里面颤栗。
5 我追想古时之日，思想你的一切作为， 默念你手的工作。
6 我向你举手， 我的心渴想你，如干旱之地盼雨一样。（细拉）
7 耶和华啊，求你速速应允我！ 我的心神耗尽！ 求你不要转脸不顾我， 免得我像那些下入地府的人一样。
8 求你使我清晨得听你慈爱的声音， 因我倚靠你； 求你使我知道当走的路， 因我的心仰望你。
9 耶和华啊，求你救我脱离我的仇敌！ 我往你那里藏身。
10 求你指教我遵行你的旨意， 因你是我的上帝； 愿你至善的灵 引我到平坦之地。
11 耶和华啊，求你为你名的缘故将我救活， 凭你的公义，将我从患难中领出来，
12 凭你的慈爱剪除我的仇敌， 灭绝所有苦待我的人，因我是你的仆人。
诗篇 144
大卫的诗。
君王为胜利感恩
1 耶和华─我的磐石是应当称颂的！ 他教导我的手争战， 教导我的指头打仗。
2 他是我慈爱的主、我的山寨、 我的碉堡、我的救主、 我的盾牌，是我所投靠的。 他使我的百姓t服在我以下。
3 耶和华啊，人算什么，你竟认识他！ 世人算什么，你竟顾念他！
4 人不过像一口气， 他的年日如影消逝。
5 耶和华啊，求你使天下垂，亲自降临； 求你摸山，使山冒烟。
6 求你发出闪电，使仇敌四散， 射出你的箭，使他们混乱。
7 求你从高处伸手救拔我， 救我脱离大水，脱离外邦人的手。
8 他们的口说谎话， 他们的右手起假誓。
9 上帝啊，我要向你唱新歌， 用十弦瑟向你歌颂。
10 你是那拯救君王的， 你是那救仆人大卫脱离害命之刀的。
11 求你救拔我， 救我脱离外邦人的手。 他们的口说谎话， 他们的右手起假誓。
12 我们的儿子从幼年好像树苗长大， 我们的女儿如同房角石，按照建宫殿的样式凿成。
13 我们的仓盈满，能供应各种粮食； 我们的羊在田野孳生千万。
14 我们的牲口驮满货物， 没有人闯进来抢夺， 也没有人出去争战； 我们的街市上也没有哭号的声音。
15 这样情况的百姓有福了！ 以耶和华为他们上帝的百姓有福了！

诗篇 145
大卫的赞美诗。
称颂之歌
1 我的上帝、我的王啊、我要尊崇你！ 我要永永远远称颂你的名！
2 我要天天称颂你， 也要永永远远赞美你的名！
3 耶和华本为大，该受大赞美， 其大无法测度。
4 这一代要对那一代颂赞你的作为， 他们要传扬你的大能。
5 他们要述说你威严荣耀的尊荣， 我要默念你奇妙的作为t。
6 人要传讲你可畏的能力， 我也要传扬你的伟大。
7 他们要将你可记念的大恩传开， 并要高唱你的公义。
8 耶和华有恩惠，有怜悯， 不轻易发怒，大有慈爱。
9 耶和华善待万有， 他的怜悯覆庇他一切所造的。
10 耶和华啊，你一切所造的都要称谢你， 你的圣民也要称颂你。
11 他们要传讲你国度的荣耀， 谈论你的大能，
12 好让世人知道你大能的作为 和你国度威严的荣耀。
13 你的国是永远的国！ 你执掌的权柄存到万代！ 耶和华一切的话信实可靠， 他一切的作为都有慈爱t。
14 耶和华扶起所有跌倒的， 扶起所有被压下的。
15 万有的眼目都仰望你， 你按时给他们食物。
16 你张手， 使一切有生命的都随愿饱足。
17 耶和华一切所行的，无不公义， 一切所做的，都有慈爱。
18 耶和华临近凡求告他的， 临近所有诚心求告他的人。
19 敬畏他的，他必成就他们的心愿， 也必听他们的呼求，拯救他们。
20 耶和华保护凡爱他的人， 却要灭绝所有的恶人。
21 我的口要述说赞美耶和华的话； 惟愿有血肉之躯的都永永远远称颂他的圣名。
诗篇 146
赞美耶和华的救助
1 哈利路亚！ 我的心哪，你要赞美耶和华！
2 我一生要赞美耶和华！ 我还活着的时候要歌颂我的上帝！
3 你们不要倚靠君王，不要倚靠世人， 他一点也不能帮助。
4 他的气一断，就归回尘土， 他所打算的，当日就消灭了。
5 以雅各的上帝为帮助、 仰望耶和华－他上帝的，这人有福了！
6 耶和华造天、地、海和其中的万物， 他守信实，直到永远。
7 他为受欺压的伸冤， 赐食物给饥饿的人。 耶和华释放被囚的，
8 耶和华开了盲人的眼睛， 耶和华扶起被压下的人， 耶和华喜爱义人。
9 耶和华保护寄居的，扶持孤儿和寡妇， 却使恶人的道路弯曲。
10 耶和华要作王，直到永远！ 锡安哪，你的上帝要作王，直到万代！ 哈利路亚！
诗篇 147
赞美上帝的全能
1 哈利路亚！ 歌颂我们的上帝是美善的， 因为他是美好的，赞美他是合宜的。
2 耶和华建造耶路撒冷， 聚集以色列中被赶散的人。
3 他医好伤心的人， 包扎他们的伤处。
4 他数点星宿的数目， 一一称它们的名。
5 我们的主本为大，大有能力， 他的智慧无法测度。
6 耶和华扶持谦卑的人， 将恶人倾覆于地。
7 你们要以感谢向耶和华歌唱， 用琴向我们的上帝歌颂。
8 他用密云遮天，为地预备雨水， 使草生长在山上。
9 他赐食物给走兽 和啼叫的小乌鸦。
10 他不喜悦马的力大， 不喜爱人的腿快。
11 耶和华喜爱敬畏他 和盼望他慈爱的人。
12 耶路撒冷啊，要颂赞耶和华！ 锡安哪，要赞美你的上帝！
13 因为他坚固了你的门闩， 赐福给你中间的儿女。
14 他使你境内平安， 用上好的麦子使你满足。
15 他向大地发出命令， 他的话速速颁行。
16 他降雪如羊毛， 撒霜如灰烬。
17 他掷下冰雹如碎渣， 他发出寒冷，谁能当得起呢？
18 他一出令，这些就都融化， 他使风刮起，水便流动。
19 他将他的道指示雅各， 将他的律例典章指示以色列。
20 他未曾这样对待别国， 至于他的典章，他们向来都不知道t。 哈利路亚！
诗篇 148
宣召万有赞美耶和华
1 哈利路亚！ 你们要从天上赞美耶和华， 在高处赞美他！
2 他的众使者啊，要赞美他！ 他的诸军啊，都要赞美他！
3 太阳月亮啊，要赞美他！ 放光的星宿啊，都要赞美他！
4 天上的天和天上的水啊， 你们都要赞美他！
5 愿这些都赞美耶和华的名！ 因他一吩咐就都造成。
6 他将这些设定，直到永永远远； 他订了律例，不能废去。
7 你们哪，都当赞美耶和华： 地上一切所有的，大鱼和深洋，
8 火和冰雹，雪和雾气， 成就他命令的狂风，
9 大山和小山， 结果子的树木和一切香柏树，
10 野兽和一切牲畜， 昆虫和飞鸟，
11 世上的君王和万民， 领袖和世上所有的审判官，
12 少年和少女， 老人和孩童，
13 愿这些都赞美耶和华的名！ 因为独有他的名被尊崇，他的荣耀在天地之上。
14 他高举自己百姓的角， 使他的圣民以色列人，就是与他相近的百姓得荣耀t。 哈利路亚！
诗篇 149
赞美的圣诗
1 哈利路亚！ 你们要向耶和华唱新歌， 在圣民的会中赞美他！
2 愿以色列因造他的主欢喜！ 愿锡安的民因他们的王快乐！
3 愿他们跳舞赞美他的名， 击鼓弹琴歌颂他！
4 因为耶和华喜爱自己的百姓， 他要用救恩当作谦卑人的妆饰。
5 愿圣民因所得的荣耀欢乐！ 愿他们在床上也欢呼！
6 愿他们口中称颂上帝为至高， 手里有两刃的剑，
7 为要报复列国， 惩罚万民。
8 要用链子捆他们的君王， 用铁镣锁他们的贵族，
9 要在他们身上施行所记录的审判。 他的圣民都享荣耀。 哈利路亚！
诗篇 150
赞美耶和华
1 哈利路亚！ 你们要在上帝的圣所赞美他！ 在他显能力的穹苍赞美他！
2 要因他大能的作为赞美他， 因他极其伟大赞美他！
3 要用角声赞美他， 鼓瑟弹琴赞美他！
4 击鼓跳舞赞美他！ 用丝弦的乐器和箫的声音赞美他！
5 用大响的钹赞美他！ 用高声的钹赞美他！
6 凡有生命的都要赞美耶和华！ 哈利路亚！


脚注：
(6)"思想"或译"默念"。
(7)本节七十士译本是"你们这些人哪，你们的心刚硬要到几时呢？你们为甚么喜爱虚妄，寻找虚假呢？"
(8)"连那...救了他"：原文另译"或无缘无故掠夺与我为敌的人"。
(9)"你将...天"：七十士译本是"你的荣耀高举于天"。
(10)"神"或译"天使"；七十士译本是"天使"。
(11)本诗篇原文是字母诗。
(12)"名字"：原文是"纪念"。
(13)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(14)"恶人...缠住了"或译"他叫恶人被自己手所做的缠住了"。
(15)本诗篇原文是字母诗。
(16)"贪财的...轻慢他"或译"他称赞贪财的，却轻慢耶和华"。
(17)"眼目"：原文是"眼皮"。
(18)"我"：有古卷是"你"。
(19)"追逐"：原文另译"选择"。
(20)"灵"：原文是"荣耀"。
(21)"我的灵魂"或译"我"。
(22)"地府"：七十士译本是"朽坏"。
(23)"他们追逼我"：原文另译"我们的脚步"。
(24)有古卷和七十士译本没有"就有冰雹和火炭"。
(25)"庇护"或译"温和"。
(26)"倾倒"：有古卷是"践踏"。
(27)"声浪"：原文是"绳索"。
(28)本节七十士译本是"主啊，求你拯救王；我们呼求你的那一天，求你应允我们！"
(29)"仅有的"就是"生命"。
(30)"凡...下拜"：原文另译"凡下到尘土中的人都要在他面前下拜，我的性命为他而存活"。
(31)"他使我的灵魂苏醒"或译"他使我的心灵苏醒"或"他使我回转"。
(32)"住在"：原文是"回到"。
(33)本诗篇原文是字母诗。
(34)"神的子民"或译"强有力的"或"诸神"。
(35)"要敬拜...耶和华"或译"以圣洁的妆饰敬拜耶和华"。
(36)"名字"：原文是"纪念"。
(37)"灵"：原文是"荣耀"。
(38)"我"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"你"。
(39)"虚无神明"：原文是"虚无"。
(40)"罪孽"：原文另译"苦难"。
(41)"我的精力耗尽"：有古卷是"田中的残梗枯干"。
(42)"趁你可寻找"：原文另译"在患难"。
(43)"得救的欢呼"：原文另译"得救"。
(44)本诗篇原文是字母诗。
(45)"他们"：七十士译本和其他古译本是"你们"。
(46)"名字"：原文是"纪念"。
(47)"卑贱人"或译"被击打的人"；原文另译"外邦人"。
(48)"他们...嘲笑我"是根据七十士译本；原文另译"他们如同席上好嬉笑的狂妄人"。
(49)"仅有的"就是"生命"。
(50)"被判为义"或译"冤屈得伸"。
(51)"过犯...说话"是根据一些古卷和七十士译本；原文是"过犯在我的心底向恶人说话"。
(52)本诗篇原文是字母诗。
(53)"草地的华美"或译"羔羊的油脂"。
(54)"在烟中消失"：七十士译本是"要如烟消灭"。
(55)"有人"：七十士译本和其他古译本是"我"。
(56)"有福了"：原文另译"他要赐福给他"。
(57)"我当面...忧闷"是根据七十士译本；原文是"他的脸的拯救。我的神啊，我的心在我里面忧闷"
(58)"作我保障"：七十士译本是"赐我力量"。
(59)"推罗"：原文直译"推罗女子"。
(60)"犹大的城镇"：原文直译"犹大众女子"。
(61)"直到死时"：七十士译本是"直到永远"。
(62)"追逼我的人的奸恶"：七十士译本是"奸恶随我脚跟"。
(63)"没有...弟兄"或译"哀哉，没有一个能赎回自己"。
(64)"地府"：七十士译本是"朽坏"。
(65)本节根据七十士译本；原文是"他们心里思想：他们的家室必永存，住宅必留到万代；他们就以自己的名称自己的地。"
(66)"山中"：七十士译本和其他古译本是"天空"。
(67)"正直"或译"坚定"。
(68)"他们岂能脱罪呢"：七十士译本是"他们不能逃脱"。
(69)"灵"：原文是"荣耀"。
(70)"我"：有古卷是"你"。
(71)"我的神要以慈爱"：有古卷是"慈爱的神"。
(72)"躲避弓箭"是根据七十士译本；原文是"为真理扬起来"。
(73)"我们"：原文另译"我"。
(74)"在他的圣所"或译"指着他的圣洁"。
(75)"你驱逐他们"：有古译本是"他们被驱逐"。
(76)"为那...道路"或译"为那驾云的高唱"。
(77)"极其宏伟"或译"神"。
(78)"你的神已赐给你力量"：有古卷是"神啊，求你赏赐你的力量"。
(79)"直到...朝贡"：原文另译"把银块踹在脚下"。
(80)"神...万民"：原文另译"赶散好战的万民"。
(81)"古实"：包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。
(82)"在他们平安的时候"或译"对他们的朋友"。
(83)"述说"：原文另译"增加"。
(84)"栖身"：有古卷是"避难"。
(85)"人要敬畏你"：七十士译本是"愿他永活"。
(86)"公义"：有古卷是"义人"。
(87)"长久"：原文另译"坚定"或"延续"。
(88)"眼睛"：原文另译"罪孽"。
(89)"他们的内心放任不羁"：七十士译本是"他们得到心里所想的"。
(90)"享受...水"或译"喝尽了满杯的苦水"。
(91)"好像人扬起斧子"：七十士译本和其他古译本是"好像斧子在入口处"。
(92)"雕刻"：七十士译本是"门扉"。
(93)"力威亚探"是音译，一种海兽。
(94)"斑鸠"：七十士译本和其他古译本是"赞美"。
(95)"人"：七十士译本是"我"。
(96)"挺着颈项"：七十士译本是"顶撞神"。
(97)"猎物"：七十士译本是"永恒"。
(98)"在夜间...祷告"：原文另译"我的手夜间不住地在他面前"。
(99)"想起我的歌曲"：七十士译本和其他古译本是"沉思"。
(100)"有能力的约柜"：原文是"能力"。
(101)"回转"或译"复兴"；下同。
(102)本节的"你"原文是"他"。
(103)"以色列"：原文是"他"。
(104)"流泪谷"或译"干旱谷"。
(105)"他们...愚昧"：七十士译本是"和给那些心里归向他的人"。
(106)"拉哈伯"是神话故事中的大海怪。
(107)本节七十士译本是"他们都以住在你里面为乐。"
(108)"冥府"：原文音译"亚巴顿"，意思是"灭亡之地"。
(109)"使我...黑暗里"或译"我所知的尽是黑暗"。
(1)本节七十士译本是"你说，慈爱必建立到永远，你的信实必坚立在天上。"
(2)"拉哈伯"是神话故事中的大海怪。
(3)"寂静"就是"死亡"。
(4)"当敬拜...耶和华"或译"当以圣洁的妆饰敬拜耶和华"。
(5)"犹大的城镇"：原文直译"犹大众女子"。
(6)"散播亮光是为义人"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"有亮光照耀着义人"。
(7)"名字"：原文是"纪念"。
(8)"在烟中消失"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"如烟消灭"。
(9)"名"：原文是"纪念"。
(10)"你的生命"：七十士译本是"你所愿的"。
(11)"使菜蔬...用"或译"使人耕种而长菜蔬"。
(12)"松树"：原文另译"树顶"。
(13)"力威亚探"是音译，一种海兽。
(14)"哈利路亚"：意思是"你们要赞美耶和华"；下同。
(15)"粮食"：原文直译"粮食的杖"。
(16)"他们国内"：有古卷是"埃及"。
(17)"红海"是根据七十士译本，原文是"芦苇海"；本卷书下同。
(18)"口"：原文是"荣耀"。
(19)"在他的圣所"或译"指着他的圣洁"。
(20)"从荒凉之处出来求乞"：七十士译本是"愿他们从荒凉之处被赶出来"。
(21)"名字"：原文是"纪念"。
(22)"圣山上"或译"圣洁妆饰中"。
(23)"你的子民必甘心跟随"：七十士译本是"你必有王子的尊严"。
(24)"清晨"：原文是"青春"。
(25)本诗篇原文是字母诗。
(26)本诗篇原文是字母诗。
(27)"寂静"就是"死亡"。
(28)"耶和华在我这边"：七十士译本是"主是我的帮助"。
(29)"求你拯救"：原文音译"和散那"。
(30)"我要尊崇你"：七十士译本是"我要尊崇你！我要称谢你，因为你已经应允我，又成了我的拯救"。
(31)本诗篇原文是字母诗。
(32)"我的导师"：七十士译本是"你的律例是我的导师"。
(33)"道路"：有古卷是"话"。
(34)"因你...生命"或译"求你使我活在你的公义中"。
(35)"自由而行"或译"行在宽阔之地"。
(36)"我向...双手"或译"我要遵行我所爱的，就是你的命令"。
(37)本节或译"愿敬畏你的人都归向我，他们就知道你的法度。"
(38)"性命常在我手掌中"：意思是"危险"。
(39)"你除掉...渣滓"：有古卷和古译本是"在你看来恶人好像渣滓"。
(40)"追逐奸恶的人"：有古卷和古译本是"以奸恶追逐我的人"。
(1)"罗腾木"为小树名，松类。
(2)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"。
(3)"雅珥"曾译"基列?耶琳"；"雅珥"意思是"森林"。
(4)"称号"：原文是"纪念"。
(5)死海古卷和七十士译本没有"大"。
(6)"巴比伦"：原文直译"巴比伦女子"。
(7)"我要一心称谢你"：有古卷和古译本是"耶和华啊！我要一心称谢你"。
(8)"因你...一切"：原文是"因你使你的言语大过你一切的名声"。
(9)"编织"或译"覆庇"。
(10)原文没有"你的名"。
(11)"陷害"：原文是"遮蔽"。
(12)"手举起"：在此有"献供物"的意思。
(13)"我们的"：有古译本是"他们的"。
(14)"人耕田刨地"：原文另译"磨石破裂"。
(15)"我的百姓"：有古卷是"列邦"。
(16)本诗篇原文是字母诗。
(17)本节根据死海古卷；原文是"我要默念你威严荣耀的尊荣和你奇妙的作为"。
(18)"耶和华...慈爱"是根据死海古卷；原文无此句。
(19)"他们向来都不知道"：有古译本是"他没有让他们知道"。