简　介 

《箴言》是一卷汇集道德和宗教训诲的书，用格言体裁写成，内容涉及个人品德、人际交往，阐明人生信仰、敬虔等道理，尤其跟日常实际生活有关。在拉比传统中，《箴言》一直都是跟《诗篇》和《约伯记》一起归入犹太正典的第三部分，称为“圣卷”或“着作”。本书在用词上采用精悍有力的短句，多用对偶和比较手法，反覆叮咛，语重心长，使人铭刻在心，作人生指南。
 
《箴言》一开始就提醒读者：“敬畏耶和华是知识的开端。”接着讨论信仰和伦理问题，也涉及一般行事为人的常规。书中许多简短格言充分表现了一个敬畏神的人立身处世的智慧：如家庭（对儿童、青年、丈夫、妻子等）、工作、礼节、修身等。书中也强调谦逊、忍耐、尊重穷人、对朋友忠诚等美德。
 
新约圣经曾引用或重述《箴言》的教导（罗12．20；来12．5） 

作　者 

虽然《箴言》这卷书的中心思想一致，但作者应不只一人，因为书中多个部分都已清楚指出不同的作者是谁。大部分内容可能是由所罗门写的（参王上4．32）。从书中标题显示，本书大概于所罗门统治期间（约主前970―930年）开始搜集汇编，至希西家统治时期（约主前715―687年）仍在汇集中，很可能在犹太人被掳归回后才全部完成。
 
提　要 

一．歌颂智慧（1．1―9．18） 

1. 引言（1．1―7） 

2. 寻求智慧，远离邪恶（1．8―7．27） 

3. 智慧的呼唤（8．1―9．18） 

二．所罗门的格言（10．1―22．16） 

三．其他智言（22．17―24．34） 

四．希西家誊录的所罗门格言（25．1―29．7） 

五．亚古珥语录（30．1―33） 

六．利慕伊勒母亲的训话（31．1―31） 




箴言 1
箴言的价值
1  大卫的儿子，以色列王所罗门的箴言：
2 要使人懂得智慧和训诲， 明白通达的言语，
3 使人领受明智的训诲， 就是公义、公平和正直，
4 使愚蒙人灵巧， 使年轻人有知识，有智谋。
5 智慧人听见，增长学问， 聪明人得着智谋，
6 明白箴言和譬喻， 懂得智慧人的言词和谜语。
7 敬畏耶和华是知识的开端； 愚妄人藐视智慧和训诲。
给年轻人的忠告
8 我儿啊，要听你父亲的训诲， 不可离弃你母亲的教诲；
9 因为这要作你头上恩惠的华冠， 作你颈上的项链。
10 我儿啊，罪人若引诱你， 你不可随从。
11 他们若说："你与我们同去， 我们要埋伏杀人流血， 无故地潜藏，杀害无辜；
12 我们好像阴间，把他们活活吞下， 囫囵吞下，如吞下那下到地府的人；
13 我们必得各样宝物， 将所夺来的装满房屋；
14 你来与我们同伙， 共用一个钱囊。"
15 我儿啊，不要与他们走同一道路， 禁止你的脚走他们的路径。
16 因为他们的脚奔跑行恶， 他们急速杀人流血。
17 在飞鸟眼前张设网罗， 一定会徒劳无功；
18 同样，他们埋伏，是自流己血， 他们潜藏，是自害己命。
19 凡靠暴力敛财的，所行之路都是如此， 这种念头必夺去自己的生命。
智慧呼唤人
20 智慧t在街市上呼喊， 在广场上高声呐喊，
21 在热闹街头呼叫， 在城门口，在城中，发出言语，说：
22 "你们无知的人喜爱无知， 傲慢人喜欢傲慢， 愚昧人恨恶知识， 要到几时呢？
23 你们当因我的责备回转， 我要将我的灵浇灌你们， 将我的话指示你们。
24 因为我呼唤，你们不听， 我招手，无人理会。
25 你们忽视我一切的劝戒， 拒听我的责备。
26-27 你们遭难，我就发笑； 惊恐临到你们， 惊恐如狂风来临， 灾难好像暴风来到， 急难痛苦临到你们身上， 我必嗤笑。
28 那时，他们就会呼求我，我却不回答， 恳切寻求我，却寻不见。
29 因为他们恨恶知识， 选择不敬畏耶和华，
30 不听我的劝戒， 藐视我一切的责备，
31 所以他们要自食其果， 饱胀在自己的计谋中。
32 愚蒙人背道，害死自己， 愚昧人安逸，自取灭亡。
33 惟听从我的，必安然居住， 得享宁静，不怕灾祸。"
箴言 2
智慧的赏赐
1 我儿啊，你若领受我的言语， 珍藏我的命令，
2 留心听智慧， 专心求聪明；
3 你若呼求明理， 扬声求聪明，
4 寻找她，如寻找银子， 搜寻她，如搜寻宝藏，
5 你就懂得敬畏耶和华， 得以认识上帝。
6 因为耶和华赏赐智慧， 知识和聪明都由他口而出。
7 他为正直人珍藏健全的知识， 给行为纯正的人作盾牌，
8 为要保护公正的路， 庇护虔诚人的道。
9 那时，你就明白公义、公平、 正直，和一切完善的道路。
10 因为智慧要进入你的心， 知识要使你内心欢愉。
11 智谋要庇护你， 聪明必保护你，
12 救你脱离恶人的道， 脱离言谈乖谬的人。
13 他们离弃正直的路， 行走黑暗的道，
14 喜欢作恶， 喜爱恶人的错谬。
15 他们的路歪曲， 他们偏离中道。
16 智慧要救你远离陌生女子， 远离那油嘴滑舌的外邦女子。
17 她离弃年轻时的配偶， 忘了自己神圣的盟约。
18 她的家陷入死亡， 她的路偏向阴魂。
19 凡到她那里去的，不得回转， 也得不到生命的路。
20 智慧使你行善人的道， 守义人的路。
21 正直人必在地上居住， 完全人必在其上存留；
22 惟恶人要从地上剪除， 奸诈人要被拔出。
箴言 3
给年轻人的忠告
1 我儿啊，不要忘记我的教诲， 你的心要谨守我的命令，
2 因为它们t必加给你长久的日子， 生命的年数与平安。
3 不可使慈爱和诚信离开你， 要系在你颈项上，刻在你心版上。
4 这样，你必在上帝和世人眼前 蒙恩惠，有美好的见识。
5 你要专心仰赖耶和华， 不可倚靠自己的聪明，
6 在你一切所行的路上都要认定他， 他必使你的道路平直。
7 不要自以为有智慧； 要敬畏耶和华，远离恶事。
8 这便医治你的肉体t， 滋润你的百骨。
9 你要以财物 和一切初熟的土产尊崇耶和华，
10 这样，你的仓库必充满有余， 你的酒池有新酒盈溢。
11 我儿啊，不可轻看耶和华的管教， 也不可厌烦他的责备，
12 因为耶和华所爱的，他必责备， 正如父亲责备所喜爱的儿子。
13 得智慧，得聪明的， 这人有福了。
14 因为智慧的获利胜过银子， 所得的盈余强如金子，
15 比宝石t更宝贵， 你一切所喜爱的，都不足与其比较。
16 她的右手有长寿， 左手有富贵。
17 她的道是安乐， 她的路全是平安。
18 她给持守她的人作生命树， 谨守她的必定蒙福。
19 耶和华以智慧奠立地基， 以聪明铺设诸天，
20 以知识使深渊裂开， 使天空滴下甘露。
21 我儿啊，要谨守健全的知识和智谋， 不可使它们偏离你的眼目。
22 这样，它们必使你的生命有活力， 又作你颈项的美饰。
23 那时，你就坦然行路， 不致跌倒。
24 你躺下，必不惧怕； 你躺卧，睡得香甜。
25 忽然来的惊恐，你不要害怕； 恶人遭毁灭，也不要恐惧，
26 因为耶和华是你的倚靠， 他必保护你的脚不陷入罗网。
27 你的手若有行善的力量， 不可推辞，要施与那应得的人。
28 你若手头方便， 不可对邻舍说： "去吧，明天再来，我必给你。"
29 你的邻舍既在你附近安居， 不可设计害他。
30 人若未曾加害你， 不可无故与他相争。
31 不可嫉妒残暴的人， 不可选择他的任何道路。
32 因为走偏方向的人是耶和华所憎恶的； 正直人为他所亲密。
33 耶和华诅咒恶人的家； 义人的居所他却赐福。
34 他讥诮那爱讥诮的人； 但赐恩给谦卑的人。
35 智慧人必承受尊荣； 愚昧人高升却是羞辱。
箴言 4
智慧的益处
1 孩子们，要听父亲的训诲， 留心明白道理。
2 因我给你们好的教导， 不可离弃我的教诲。
3 当我在父亲面前还是小孩， 是母亲独一娇儿的时候，
4 他教导我说："你的心要持守我的话， 遵守我的命令，你就会存活。
5 要获得智慧，要获得聪明， 不可忘记， 也不可偏离我口中的言语。
6 不可离弃智慧，智慧就庇护你， 要爱她，她就保护你。
7 智慧为首，所以要获得智慧， 要用你一切所有的换取聪明。
8 高举智慧，她就使你升高， 拥抱智慧，她就使你尊荣。
9 她必将恩惠的华冠加在你头上， 把荣冕赐给你。"
10 我儿啊，要听，要领受我的言语， 你就必延年益寿。
11 我已指教你走智慧的道， 引导你行正直的路。
12 你行走，脚步没有阻碍； 你奔跑，也不致跌倒。
13 要持定训诲，不可放松； 要谨守它，因为它是你的生命。
14 不可行恶人的路， 不要走坏人的道；
15 要躲避，不可经过， 要转离而去。
16 他们若不行恶，难以成眠， 不使人跌倒，就睡卧不安；
17 因为他们以邪恶当饼吃， 以暴力当酒喝。
18 但义人的路好像黎明的光， 越照越明，直到正午。
19 恶人的道幽暗， 自己不知因何跌倒。
20 我儿啊，要留心听我的话， 侧耳听我的言语，
21 不可使它们偏离你的眼目， 要存记在你心中。
22 因为找到它们的，就找到生命， 得到全身的医治。
23 你要保守你心，胜过保守一切， 因为生命的泉源由心发出。
24 要离开歪曲的口， 转离偏邪的嘴唇。
25 你的两眼要向前看， 你的双目t直视前方。
26 要修平t你脚下的路， 你一切的道就必稳固。
27 不可偏左偏右， 你的脚要离开邪恶。
箴言 5
警告勿犯淫乱
1 我儿啊，要留心听我的智慧， 侧耳听我的聪明，
2 为要使你谨守智谋， 嘴唇保护知识。
3 因为陌生女子的嘴唇滴下蜂蜜， 她的口比油更滑，
4 后来却苦似茵c， 锐利如两刃的剑。
5 她的脚坠落死亡， 她的脚步踏入阴间，
6 她无法找到生命的道路， 她的路变迁不定，自己却不知道。
7 孩子们，现在要听从我， 不可离弃我口中的言语。
8 你所行的道要远离她， 不可靠近她家的门口，
9 免得将你的尊荣给别人， 将你的岁月给残忍的人；
10 免得陌生人满得你的财富， 你劳苦所得的归入外邦人的家。
11 在你人生终结，你皮肉和身体衰残时， 你必唉声叹气，
12 说："我为何恨恶管教， 心里轻看责备呢？
13 我不听从教师的话， 也没有侧耳听那教导我的。
14 在聚集的会众中， 我几乎坠入深渊。"
15 你要喝自己池中的水， 饮自己井里的活水。
16 你的泉源岂可溢流在外？ 你的河水岂可流到街上？
17 让它们惟独归你， 不可与陌生人同享。
18 要使你的泉源蒙福， 要喜爱你年轻时的妻子。
19 她如可爱的母鹿，如优美的母羊， 愿她的胸怀使你时时满足， 愿你常常迷恋她的爱情。
20 我儿啊，你为何迷恋陌生女子？ 为何拥抱外邦女子的胸怀？
21 因为人所行的道都在耶和华眼前， 他察验t人一切的路。
22 恶人被自己的罪孽抓住， 被自己罪恶的绳索缠绕。
23 他因不受管教而死亡， 因极度愚昧而走迷。
箴言 6
更多的警告
1 我儿啊，你若为朋友担保， 替陌生人击掌，
2 你就被口中的言语套住， 被嘴里的言语抓住。
3 我儿啊，你既落在朋友手中，当这样行才可救自己： 你要谦卑自己，去恳求你的朋友。
4 不要让你的眼睛睡觉， 不可容你的眼皮打盹。
5 要救自己，如羚羊脱离猎人的手， 如鸟脱离捕鸟人的手。
6 懒惰人哪， 你去察看蚂蚁的动作，就可得智慧。
7 蚂蚁没有领袖， 没有官长，没有君王，
8 尚且在夏天预备食物， 在收割时储存粮食。
9 懒惰人哪，你要睡到几时呢？ 你什么时候才睡醒呢？
10 再睡片时，打盹片时， 抱着双臂躺卧片时，
11 你的贫穷就如盗贼来到， 你的贫乏仿佛拿盾牌的人来临。
12 无赖的恶徒 行事全凭歪曲的口，
13 他眨眼传神， 以脚示意，用指点划，
14 存心乖谬， 常设恶谋，散播纷争。
15 所以，灾难必突然临到他， 他必顷刻被毁，无从医治。
16 耶和华所恨恶的有六样， 他心所憎恶的共有七样：
17 就是高傲的眼，撒谎的舌， 杀害无辜的手，
18 图谋恶计的心， 飞奔行恶的脚，
19 口吐谎言的假证人， 并在弟兄间散播纷争的人。
警告勿犯淫乱
20 我儿啊，要遵守你父亲的命令， 不可离弃你母亲的教诲。
21 要常挂在你心上， 系在你颈项上。
22 你行走，她必引导你， 你躺卧，她必保护你， 你睡醒，她必与你谈论。
23 因为诫命是灯，教诲是光， 管教的责备是生命的道，
24 要保护你远离邪恶的妇女， 远离外邦女子谄媚的舌头。
25 你不要因她的美色而动心， 也不要被她的眼皮勾引。
26 因为连最后一块饼都会被妓女拿走t； 有夫之妇会猎取宝贵的生命。
27 人若兜火在怀中， 他的衣服岂能不烧着呢？
28 人若走在火炭上， 他的脚岂能不烫伤呢？
29 与邻舍之妻同寝的，也是如此， 凡亲近她的，难免受罚。
30 贼因饥饿偷窃充饥， 人不藐视他，
31 但若被抓到，要赔偿七倍， 他必赔上家中一切财物。
32 与妇人行奸淫的，便是无知， 做这事的，必毁了自己。
33 他必受损伤和羞辱， 他的羞耻不得消除。
34 丈夫因嫉恨发怒， 报仇的时候绝不留情。
35 他不接受任何赔偿， 你送许多礼物，他也不肯和解。
箴言 7
1 我儿啊，要遵守我的言语， 存记我的命令。
2 遵守我的命令就得存活， 谨守我的教诲，好像保护眼中的瞳人。
3 要系在你指头上， 刻在你心版上。
4 对智慧说"你是我的姊妹"， 称呼聪明为亲人，
5 她就保护你远离陌生女子， 远离油嘴滑舌的外邦女子。
淫乱的妇人
6 我曾在我房屋的窗户内， 透过窗格子往外观看，
7 看见在愚蒙人中， 注意到孩儿中有一个无知的青年，
8 从街上经过，靠近她的巷口， 直往她家的路去，
9 在黄昏，在傍晚， 在半夜，黑暗之中。
10 看哪，有一个女子来迎接他， 是妓女的打扮，有诡诈的心思。
11 她喧嚷，不守约束， 她的脚在家里留不住，
12 有时在街市，有时在广场， 或在各巷口等候。
13 她拉住那青年吻他， 厚着脸皮对他说：
14 "我已献了平安祭， 今日我还了所许的愿。
15 因此，我出来迎接你， 渴望见你的面，我总算找到你了！
16 我已在床上铺好被单， 是埃及麻织的花纹布，
17 又用没药、沉香、桂皮 薰了我的床。
18 你来，让我们饱享爱情，直到早晨， 让我们彼此亲爱欢乐。
19 因为我丈夫不在家， 出门远行，
20 他手带钱囊， 要到月圆才回家。"
21 这女子用许多巧言引诱他， 用谄媚的嘴唇催逼他。
22 青年立刻跟随她，好像牛去被宰杀， 又像愚妄人带着脚镣去受刑，
23 直到箭穿进他的肝，如同雀鸟急投罗网， 却不知会赔上自己的生命。
24 孩子们，现在要听从我， 要留心听我口中的言语。
25 你的心不可偏向她的道， 不要误入她的迷途。
26 因为她击倒许多人， 无数的人被她杀戮t。
27 她的家是在阴间之路， 下到死亡之宫。

箴言 8
智慧颂
1 智慧岂不呼唤？ 聪明岂不扬声？
2 她站立在十字路口， 在道路旁高处的顶上，
3 在城门旁，城门口， 入口处，她呼喊：
4 "人哪，我呼唤你们， 我向世人扬声。
5 愚蒙人哪，你们要学习灵巧， 愚昧人哪，你们的心要明辨。
6 你们当听，因我要说尊贵的事， 我要张开嘴唇讲正直的事。
7 我的口要发出真理， 我的嘴唇憎恶邪恶。
8 我口中的言语都是公义， 并无奸诈和歪曲。
9 聪明人看为正确， 有知识的，都以为正直。
10 你们当领受我的训诲，胜过领受银子， 宁得知识，强如得上选的金子。
11 "因为智慧比宝石更美， 一切可喜爱的都不足与其比较。
12 我－智慧以灵巧为居所， 又寻得知识和智谋。
13 敬畏耶和华就是恨恶邪恶； 我恨恶骄傲、狂妄、恶道，和乖谬的口。
14 我有策略和健全的知识， 我聪明，又有能力。
15 君王藉我治国， 王子藉我定公平，
16 王公贵族，所有公义的审判官， 都藉我掌权t。
17 爱我的，我也爱他， 恳切寻求我的，必寻见。
18 财富和尊荣在我， 恒久的财宝和繁荣t也在我。
19 我的果实胜过金子，强如纯金， 我的出产超乎上选的银子。
20 我在公义的道上走， 在公平的路中行，
21 使爱我的承受财产， 充满他们的库房。
22 "耶和华在造化的起头， 在太初创造万物之先，就有t了我。
23 从亘古，从太初， 未有大地以前，我已被立。
24 没有深渊， 没有大水的泉源，我已出生。
25 大山未曾奠定， 小山未有之先，我已出生。
26 那时，他还没有创造大地和田野， 并世上头一撮尘土。
27 他立高天，我在那里， 他在渊面的周围划出圆圈，
28 上使穹苍坚硬， 下使渊源稳固，
29 为沧海定出范围，使水不越过界限， 奠定大地的根基。
30 那时，我在他旁边为工程师， 天天充满喜乐，时时在他面前欢笑，
31 在他的全地欢笑， 喜爱住在人世间。
32 "孩子们，现在要听从我， 谨守我道的有福了。
33 要听训诲，得智慧， 不可弃绝。
34 听从我，天天在我门口守望， 在我门框旁等候的，那人有福了。
35 因为寻得我的，就寻得生命， 他必蒙耶和华的恩惠。
36 得罪我的，害了自己的生命， 凡恨恶我的，喜爱死亡。"
箴言 9
智慧和愚蠢
1 智慧建造房屋， 凿成七根柱子，
2 宰杀牲畜，调好美酒， 又摆设筵席，
3 派遣女仆出去， 自己在城中至高处呼唤：
4 "谁是愚蒙的人，让他转到这里来！" 又对那无知的人说：
5 "你们来，吃我的饼， 喝我调的酒。
6 你们要离弃愚蒙，就得存活， 并要走明智的道路。"
7 纠正傲慢人的，必招羞辱， 责备恶人的，必被侮辱。
8 不要责备傲慢人，免得他恨你； 要责备智慧人，他必爱你。
9 教导智慧人，他就越有智慧， 指示义人，他就增长学问。
10 敬畏耶和华是智慧的开端， 认识至圣者便是聪明。
11 藉着我，你的日子必增多， 你生命的年数也必加添。
12 你若有智慧，是自己有智慧； 你若傲慢，就自己承担。
13 愚昧的女子喧嚷， 她是愚蒙，一无所知。
14 她坐在自己家门口， 在城中高处的座位上，
15 呼唤过路的， 向那些在路上直走的人说：
16 "谁是愚蒙的人，让他转到这里来！" 又对那无知的人说：
17 "偷来的水是甜的， 暗藏的饼是美的。"
18 人却不知有阴魂在她那里， 她召唤的人是在阴间的深处。
箴言 10
所罗门的箴言
1 所罗门的箴言： 智慧之子使父亲喜乐； 愚昧之子使母亲担忧。
2 不义之财毫无益处； 惟有公义能救人脱离死亡。
3 耶和华不使义人捱饿； 恶人所欲的，耶和华必拒绝。
4 手懒的，必致穷乏； 手勤的，却要富足。
5 夏天储存的，是智慧之子； 收割时沉睡的，是蒙羞之子。
6 福祉临到义人头上； 恶人的口藏匿残暴。
7 义人的称号带来祝福； 恶人的名字必然败坏。
8 智慧的心，领受诫命； 愚妄的嘴唇，必致倾倒。
9 行正直路的，步步安稳； 走弯曲道的，必致败露。
10 挤眉弄眼的，使人忧患； 愚妄的嘴唇，必致倾倒。
11 义人的口是生命的泉源； 恶人的口藏匿残暴。
12 恨能挑启争端； 爱能遮掩一切过错。
13 聪明人嘴里有智慧； 无知的人背上受刑杖。
14 智慧人积存知识； 愚妄人的口速致败坏。
15 有钱人的财物是他坚固的城； 贫寒人的贫乏使他败坏。
16 义人的报酬带来生命； 恶人的所得用来犯罪。
17 遵守训诲的，行在生命道上； 离弃责备的，走迷了路。
18 隐藏怨恨的，有说谎的嘴唇； 口出毁谤的，是愚昧人。
19 多言多语难免有过； 节制嘴唇是有智慧。
20 义人的舌如上选的银子； 恶人的心所值无几。
21 义人的嘴唇牧养多人； 愚妄人因无知而死亡。
22 耶和华所赐的福使人富足， 并不加上忧虑。
23 愚昧人以行恶为乐； 聪明人以智慧为乐。
24 恶人所怕的，必临到他； 义人的心愿，必蒙应允。
25 暴风一过，恶人归于无有； 义人却有永久的根基。
26 懒惰人使那差他的人， 如醋倒牙，如烟薰目。
27 敬畏耶和华使人长寿； 恶人的年岁必减少。
28 义人的盼望带来喜乐； 恶人的指望必致灭没。
29 耶和华的道是正直人的保障； 却成了作恶人的败坏。
30 义人永不动摇； 恶人不得住在地上。
31 义人的口结出智慧； 乖谬的舌必被割断。
32 义人的嘴唇懂得令人喜悦； 恶人的口只知乖谬。
箴言 11
1 诡诈的天平为耶和华所憎恶； 公平的法码为他所喜悦。
2 骄傲来，羞耻也来； 谦逊人却有智慧。
3 正直人的纯正必引导自己； 奸诈人的邪恶必毁灭自己。
4 遭怒的日子钱财无益； 惟有公义能救人脱离死亡。
5 完全人的义修平自己的路； 但恶人必因自己的恶跌倒。
6 正直人的义必拯救自己； 奸诈人必被自己的欲望缠住。
7 恶人一死，他的指望就灭绝； 罪人的盼望也必灭绝。
8 义人得脱离患难， 有恶人来代替他。
9 不虔敬的人用口败坏邻舍； 义人却因知识得救。
10 义人享福，全城喜乐； 恶人灭亡，人人欢呼。
11 因正直人的祝福，城必升高； 因邪恶人的口，它必倾覆。
12 藐视邻舍的，便是无知； 聪明人却静默不言。
13 到处传话的，泄漏机密； 内心老实的，保守秘密。
14 无智谋，民就败落； 谋士多，就必得胜。
15 为陌生人担保的，必受亏损； 恨恶击掌的，却得安稳。
16 恩慈的妇女得尊荣； 强壮的男子得财富。
17 仁慈的人善待自己； 残忍的人扰害己身。
18 恶人做事，得虚幻的报酬； 撒公义种子的，得实在的报偿。
19 真正行义的，必得生命； 追求邪恶的，必致死亡。
20 心中歪曲的，为耶和华所憎恶； 行为正直的，为他所喜悦。
21 击掌保证，恶人难免受罚； 义人的后裔必得拯救。
22 妇女美貌而无见识， 如同金环戴在猪鼻上。
23 义人的心愿尽是好的； 恶人的指望却带来愤怒。
24 有施舍的，钱财增添； 吝惜过度，反致穷乏。
25 慷慨待人，必然丰裕； 滋润人的，连自己也得滋润。
26 屯粮不卖的，百姓必诅咒他； 愿意出售的，祝福临到头上。
27 恳切求善的，就求得恩宠； 但那求恶的，恶必临到他。
28 倚靠财富的，自己必跌倒； 义人必兴旺如绿叶。
29 扰害己家的，必承受虚空t； 愚妄人作心中有智慧者的仆人。
30 义人的果实是生命树； 智慧人必能得人。
31 看哪，义人在地上尚且受报， 何况恶人和罪人呢？
箴言 12
1 喜爱管教的，就是喜爱知识； 恨恶责备的，却像畜牲。
2 善人蒙耶和华的恩宠； 设诡计的，耶和华必定罪。
3 人靠恶行不能坚立； 义人的根必不动摇。
4 才德的妻子是丈夫的冠冕； 蒙羞的妇人使丈夫骨头朽烂。
5 义人的思念是公平； 恶人的计谋是诡诈。
6 恶人的言论埋伏流人的血； 正直人的口却拯救人。
7 恶人倾覆，归于无有； 义人的家却屹立不倒。
8 人按自己的智慧得称赞； 心中偏邪的，必被藐视。
9 被人藐视，但有自己仆人t的， 胜过妄自尊大，却缺乏食物。
10 义人顾惜他牲畜的命； 恶人的怜悯也是残忍。
11 耕种自己田地的，必得饱食； 追求虚浮的，却是无知。
12 恶人想得坏人的猎物； 义人的根结出果实。
13 嘴唇的过错是恶人的圈套； 但义人必脱离患难。
14 人因口所结的果实，必饱得美福； 人手所做的，必归到自己身上。
15 愚妄人所行的，在自己眼中看为正直； 惟智慧人从善如流。
16 愚妄人的恼怒立时显露； 通达人却能忍辱。
17 说出真话的，显明公义； 作假见证的，显出诡诈。
18 说话浮躁，犹如刺刀； 智慧人的舌头却能医治。
19 诚实的嘴唇永远坚立； 说谎的舌头只存片时。
20 图谋恶事的，心存诡诈； 劝人和睦的，便得喜乐。
21 义人不遭灾害； 恶人满受祸患。
22 说谎的嘴唇，为耶和华所憎恶； 行事诚实，为他所喜悦。
23 通达人隐藏知识； 愚昧人的心彰显愚昧。
24 殷勤人的手必掌权； 懒惰的人必服苦役。
25 人心忧虑，就必沉重； 一句良言，使心欢乐。
26 义人引导他的邻舍t； 恶人的道叫人迷失。
27 懒惰的人不烤猎物； 殷勤的人却得宝贵的财物。
28 在公义的路上有生命； 在其道上并无死亡。
箴言 13
1 智慧之子听父亲的训诲； 傲慢人不听责备。
2 人因口所结的果实，必享美福； 奸诈人却意图残暴。
3 谨慎守口的，得保生命； 大张嘴唇的，必致败亡。
4 懒惰的人奢求，却无所得； 殷勤的人必然丰裕。
5 义人恨恶谎言； 恶人可憎可耻。
6 行为纯正的，有公义保护； 犯罪的，被罪恶倾覆。
7 假冒富足的，一无所有； 装作穷乏的，多有财物。
8 财富可作人的生命赎价； 穷乏人却听不见威吓的话。
9 义人的光使人欢喜t； 恶人的灯要熄灭。
10 骄傲挑启纷争； 听劝言却有智慧。
11 不劳而获之财t必减少； 逐渐积蓄的必增多。
12 盼望迟延，令人心忧； 愿望实现，就是得到生命树。
13 藐视训言的，自取灭亡； 敬畏诫命的，必得善报。
14 智慧人的教诲是生命的泉源， 使人避开死亡的圈套。
15 美好的见识使人得宠； 奸诈人的道路恒久奸诈t。
16 通达人都凭知识行事； 愚昧人张扬自己的愚昧。
17 邪恶的使者必陷入祸患； 忠信的使臣带来医治。
18 弃绝管教的，必贫穷受辱； 领受责备的，必享尊荣。
19 愿望实现，心觉甘甜； 远离恶事，为愚昧人所憎恶。
20 与智慧人同行的，必得智慧； 和愚昧人作伴的，必受亏损。
21 祸患追赶罪人； 义人却得善报。
22 善人给子孙遗留产业； 罪人积财却归义人。
23 穷乏人开垦的地虽多产粮食， 却因不公而被夺走。
24 不忍用杖打儿子的，是恨恶他； 疼爱儿子的，勤加管教。
25 义人吃喝食欲满足； 恶人肚腹却是缺乏。
箴言 14
1 妇人的智慧建立家室； 愚昧却亲手拆毁它t。
2 行事正直的，敬畏耶和华； 偏离正路的，却藐视他。
3 在愚妄人的口中有骄傲的杖； 智慧人的嘴唇必保护自己。
4 没有牛，槽就空空； 土产丰盛却凭牛的力气。
5 诚实的证人不说谎； 虚假的证人口吐谎言。
6 傲慢人枉寻智慧； 聪明人易得知识。
7 不要到愚昧人面前， 你无法从他嘴唇里知道知识。
8 通达人的智慧使他认清自己的道路； 愚昧人的愚昧却是自欺。
9 愚妄人嘲笑赎愆祭t； 但正直人蒙悦纳。
10 心中的苦楚，只有自己知道； 心里的喜乐，陌生人无法分享。
11 恶人的房屋必倒塌； 正直人的帐棚必兴旺。
12 有一条路，人以为正， 至终成为死亡之路。
13 人在喜笑中，心也会忧愁； 快乐的终点就是愁苦。
14 心中背道的，必满尝其果； 善人必从自己的行为得到回报。
15 无知的人什么话都信； 通达人谨慎自己的脚步。
16 智慧人有所惧怕，就远离恶事； 愚昧人却狂傲自恃。
17 轻易发怒的，行事愚昧； 擅长诡计的，被人恨恶。
18 愚蒙人承受愚昧为产业； 通达人得知识为冠冕。
19 坏人在善人面前俯伏； 恶人在义人门口也是如此。
20 穷乏人，连邻舍也恨他； 有钱人，爱他的人众多。
21 藐视邻舍的，这人有罪； 施恩给困苦人的，这人有福。
22 谋恶的，岂非走入迷途？ 谋善的，有慈爱和诚实。
23 任何勤劳总有收获； 仅耍嘴皮必致穷乏。
24 智慧人的冠冕是富有智慧； 愚昧人的愚昧终究是愚昧。
25 诚实作证，救人性命； 口吐谎言是诡诈。
26 敬畏耶和华的，大有倚靠； 他的儿女也有避难所。
27 敬畏耶和华是生命的泉源， 使人离开死亡的圈套。
28 君王的荣耀在乎民多； 没有百姓，王就衰败。
29 不轻易发怒的，大有聪明； 性情暴躁的，大显愚昧。
30 平静的心使肉体有生气； 嫉妒使骨头朽烂。
31 欺压贫寒人的，是蔑视造他的主； 怜悯贫穷人的，是尊敬主。
32 恶人因所行的恶必被推倒； 义人临死t，有所投靠。
33 智慧安居在聪明人的心中， 在愚昧人的心中却不认识t。
34 公义使邦国高举； 罪恶是百姓的羞辱。
35 君王的恩宠临到智慧的臣仆； 但其愤怒临到蒙羞的臣仆。
箴言 15
1 回答柔和，使怒消退； 言语粗暴，触动怒气。
2 智慧人的舌善发知识； 愚昧人的口吐出愚昧。
3 耶和华的眼目无处不在， 恶人善人，他都鉴察。
4 温良的舌是生命树； 邪恶的舌使人心碎。
5 愚妄人藐视父亲的管教； 领受责备，使人精明。
6 义人家中多有财富； 恶人获利反受扰害。
7 智慧人的嘴传扬知识； 愚昧人的心并非如此。
8 恶人献祭，为耶和华所憎恶； 正直人祈祷，为他所喜悦。
9 恶人的道路，为耶和华所憎恶； 追求公义的，为他所喜爱。
10 背弃正路的，必受严刑； 恨恶责备的，必致死亡。
11 阴间和冥府t尚且在耶和华面前， 何况世人的心呢？
12 傲慢人不爱受责备， 也不去接近智慧人。
13 心中喜乐，面有喜色； 心里忧愁，灵就忧伤。
14 聪明人的心追求知识； 愚昧人的口吞吃愚昧。
15 困苦人的日子都是愁苦； 心中欢畅的，常享宴席。
16 财宝稀少，敬畏耶和华， 强如财宝众多，烦乱不安。
17 有爱，吃素菜， 强如相恨，吃肥牛。
18 暴怒的人挑启争端； 忍怒的人止息纷争。
19 懒惰人的道像荆棘的篱笆； 正直人的路是平坦大道。
20 智慧之子使父亲喜乐； 愚昧的人藐视母亲。
21 无知的人以愚昧为乐； 聪明的人按正直而行。
22 不先商议，所谋无效； 谋士众多，所谋得成。
23 口善应对，自觉喜乐； 话合其时，何等美好。
24 生命之道使智慧人上升， 使他远离底下的阴间。
25 耶和华必拆毁骄傲人的家， 却要立定寡妇的地界。
26 恶谋为耶和华所憎恶； 良言却是纯净的。
27 暴力敛财的，扰害己家； 恨恶贿赂的，必得存活。
28 义人的心思量应答； 恶人的口吐出恶言。
29 耶和华远离恶人， 却听义人的祈祷。
30 眼睛发光，使心喜乐； 好的信息，滋润骨头。
31 耳听使人得生命的责备， 必居住在智慧人之中。
32 弃绝管教的，轻看自己的生命； 领受责备的，却得智慧的心。
33 敬畏耶和华是智慧的训诲； 要得尊荣，先有谦卑。
箴言 16
1 心中的筹谋在乎人， 舌头的应对出于耶和华。
2 人一切所行的，在自己眼中看为纯洁， 惟有耶和华衡量人的内心。
3 你所做的，要交托耶和华， 你所谋的，就必坚立。
4 耶和华造万物各适其用， 就是恶人也为祸患的日子所造。
5 凡心里骄傲的，为耶和华所憎恶； 击掌保证，他难免受罚。
6 因慈爱和信实，罪孽得赎； 敬畏耶和华的，远离恶事。
7 人所行的若蒙耶和华喜悦， 耶和华也使仇敌与他和好。
8 少获利，行事公义， 强如多获利，行事不义。
9 人心筹算自己的道路； 惟耶和华指引他的脚步。
10 王的嘴唇有圣言， 审判之时，他的口必不差错。
11 公道的秤和天平属耶和华， 囊中一切的法码是他所定。
12 作恶，为王所憎恶， 因国位是靠公义坚立。
13 公义的嘴唇，王喜悦， 说正直话的，他喜爱。
14 王的震怒是死亡的使者， 但智慧人能平息王怒。
15 王脸上的光使人有生命， 他的恩惠好像云带来的春雨。
16 得智慧胜过得金子， 选聪明强如选银子。
17 正直人的道远离恶事， 谨守己路的，保全性命。
18 骄傲在败坏以先， 内心高傲在跌倒之前。
19 心里谦卑与困苦人来往， 强如与骄傲人同分战利品。
20 留心训言的t，必得福乐； 倚靠耶和华的，这人有福。
21 心中有智慧的，必称为聪明人； 嘴唇的甜言，增长人的学问。
22 人有智慧就有生命的泉源； 愚妄人必受愚妄的惩戒。
23 智慧人的心使他的口谨慎， 又使他的嘴唇增长学问。
24 良言如同蜂巢， 使心甘甜，使骨得医治。
25 有一条路，人以为正， 至终却成为死亡之路。
26 劳力的人为自己劳力， 因为他的口腹催逼他。
27 匪徒图谋奸恶， 嘴唇上的言语仿佛烧焦的火。
28 乖谬的人散播纷争， 造谣的离间密友。
29 残暴的人引诱邻舍， 领他走不好的道路。
30 紧闭双目的，图谋乖谬； 紧咬嘴唇的，成就恶事。
31 白发是荣耀的冠冕， 行在公义道上的，必能得着。
32 不轻易发怒的，胜过勇士； 控制自己脾气的，强如取城。
33 人虽可掷签在膝上， 定事却由耶和华。

箴言 17
1 一块干饼，大家相安； 胜过宴席满屋，大家相争。
2 明智的仆人必管辖蒙羞的儿子， 并在兄弟中同分产业。
3 鼎为炼银，炉为炼金， 惟有耶和华熬炼人心。
4 行恶的，留心听恶毒的嘴唇； 说谎的，侧耳听邪恶的舌头。
5 讥笑穷乏人的，是蔑视造他的主； 幸灾乐祸的，难免受罚。
6 子孙为老人的冠冕； 父母是儿女的荣耀。
7 愚顽人说美言并不相宜， 君子说谎言也不合宜。
8 贿赂在馈赠者的眼中看为玉石， 随处运转都得顺利。
9 包容过错的，寻求友爱； 喋喋不休的，离间密友。
10 一句责备的话深入聪明人的心， 强如打愚昧人一百下。
11 恶人只寻求背叛， 残忍的使者必奉差攻击他。
12 宁可遇见失丧小熊的母熊， 也不愿遇见正行愚昧的愚昧人。
13 以恶报善的， 祸患必不离他的家。
14 纷争掀起，如同缺口的水； 因此，争端尚未爆发就当制止。
15 定恶人为义的，定义人为有罪的， 都为耶和华所憎恶。
16 愚昧人既无知， 为何手拿银钱去买智慧呢？
17 朋友时常亲爱， 弟兄为患难而生。
18 在邻舍面前击掌担保的， 是无知的人。
19 喜爱争吵的，是喜爱过犯； 门盖得高的，自取败坏。
20 心中歪曲的，得不着福乐； 舌头颠倒是非的，陷在祸患中。
21 生愚昧之子的，自己必愁苦； 愚顽人的父亲毫无喜乐。
22 喜乐的心能治好疾病； 忧伤的灵使骨头枯干。
23 恶人暗中受贿赂， 以致弯曲公正的路。
24 聪明人面前有智慧； 愚昧人眼望地的尽头。
25 愚昧的儿子使父亲愁烦， 使那生他的母亲忧苦。
26 刑罚义人实为不善， 责打正直的君子也不宜。
27 节制言语的，有见识； 性情温良的人，有聪明。
28 愚妄人若静默不言，可算为智慧， 闭上嘴唇也可算为聪明。
箴言 18
1 孤僻的人只顾自己的心愿t， 他鄙视一切健全的知识。
2 愚昧人不喜爱聪明， 只喜爱表达自己的心意。
3 邪恶来，藐视跟着来； 羞耻到，辱骂同时到。
4 人的口所讲的话如同深水， 智慧之泉如涌流的河水。
5 偏袒恶人的情面，是不好的。 审判时使义人受屈，也是不善。
6 愚昧人的嘴唇挑起争端， 一开口就招鞭打。
7 愚昧人的口自取败坏， 他的嘴唇是自己生命的圈套。
8 造谣者的话如同美食， 深入人的肚腹。
9 做工懈怠的， 是破坏者的兄弟。
10 耶和华的名是坚固台， 义人奔入就得安稳。
11 有钱人的财物是他坚固的城， 在他幻想中，犹如高墙。
12 败坏之先，人心骄傲； 要得尊荣，先有谦卑。
13 未听完就回话的， 就是他的愚昧和羞辱。
14 人的心灵忍耐疾病； 心灵忧伤，谁能承当呢？
15 聪明人的心得知识； 智慧人的耳求知识。
16 人的礼物为他开路， 引他到高位的人面前。
17 先诉情由的，似乎有理； 另一人来到，就察出实情。
18 掣签能止息纷争， 也能化解双方激烈的争辩。
19 被冒犯的弟兄t强如难以攻下的坚城； 纷争如同城堡的门闩。
20 人的肚腹必因口所结的果实饱足； 他必因嘴唇所出的感到满足。
21 生死在舌头的掌握之下， 喜爱弄舌的，必吃它所结的果实。
22 得着妻子的，得着好处， 他是蒙了耶和华的恩惠。
23 穷乏人说哀求的话； 有钱人却用威吓的话回答。
24 朋友太多的人，必受损害t； 但有一知己比兄弟更亲密。
箴言 19
1 行为纯正的穷乏人 胜过嘴唇歪曲的愚昧人。
2 热心而无见识，实为不善； 脚步急快的，易入歧途。
3 人因愚昧自毁前途， 他的心却埋怨耶和华。
4 财富使朋友增多； 贫寒人连仅有的朋友也离弃他。
5 作假见证的，难免受罚； 口吐谎言的，不能逃脱。
6 有权贵的，许多人求他赏脸； 爱送礼的，人都作他的朋友。
7 穷乏人连兄弟都恨他， 何况朋友，更是远离他！ 他用言语追随，他们却不在。
8 得着智慧的，爱惜生命； 持守聪明的，寻得好处。
9 作假见证的，难免受罚； 口吐谎言的，必定灭亡。
10 愚昧人奢华度日并不相宜， 仆人管辖王子，也不应该。
11 人有见识就不轻易发怒， 宽恕人的过失便是自己的荣耀。
12 王的愤怒好像狮子吼叫； 他的恩惠却如草上的甘露。
13 愚昧的儿子是父亲的祸患， 妻子的争吵如雨连连滴漏。
14 房屋钱财是祖宗所遗留的； 惟有贤慧的妻是耶和华所赐的。
15 懒惰使人沉睡， 懈怠的人必捱饿。
16 遵守诫命的，保全生命； 轻忽己路的，必致死亡。
17 怜悯贫寒人的，就是借给耶和华， 他的报偿，耶和华必归还他。
18 趁还有指望，管教你的儿子， 不可执意摧毁他。
19 暴怒的人必受惩罚， 你若救他，必须再救。
20 要听劝言，接受训诲， 使你终久有智慧。
21 人心多有计谋； 惟有耶和华的筹算才能成就。
22 仁慈的人令人喜爱t， 穷乏人强如说谎言的。
23 敬畏耶和华的，得着生命， 他必饱足安居，不遭祸患。
24 懒惰人把手埋入盘里， 连缩回送进口中也不肯。
25 责打傲慢人，能使无知的人变精明； 责备聪明人，他就明白知识。
26 虐待父亲、驱逐母亲的， 是蒙羞致辱之子。
27 我儿啊，停止听 那叫你偏离知识言语的教导t。
28 卑劣的见证嘲笑公平， 恶人的口吞下罪孽。
29 刑罚是为傲慢人预备的， 鞭打则是为愚昧人的背预备的。
箴言 20
1 酒能使人傲慢，烈酒使人喧嚷， 凡沉溺其中的，都无智慧。
2 王的威吓如狮子吼叫， 激怒他的是自害己命。
3 止息纷争是人的尊荣， 愚妄人争闹不休。
4 懒惰人因冬寒不去耕种， 到收割时，他去寻找，一无所得。
5 人心中的筹算如同深水， 惟聪明人才能汲引出来。
6 很多人声称自己忠信， 但诚信的人谁能遇着呢？
7 义人行为纯正， 他后代的子孙有福了！
8 王坐在审判的位上， 以眼目驱散一切邪恶。
9 谁能说："我已经洁净了我的心， 脱净了我的罪？"
10 两样的法码和两样的伊法t， 都为耶和华所憎恶。
11 孩童的行动或纯洁，或正直， 都以行为显明自己。
12 能听的耳，能看的眼， 二者都为耶和华所造。
13 不要贪睡，免致贫穷； 眼要睁开，就可吃饱。
14 买东西的说："不好，不好！" 及至离去，他却自夸。
15 有金子和许多宝石， 惟知识的嘴唇是贵重的珍宝。
16 谁为陌生人担保，就拿谁的衣服； 谁为外邦人作保，谁就要承当。
17 靠谎言而得的食物，令人愉悦； 到后来，他的口必充满碎石。
18 计谋凭筹算立定， 打仗要凭智谋。
19 到处传话的，泄漏机密； 口无遮拦的，不可与他结交。
20 咒骂父母的， 他的灯必熄灭，在漆黑中。
21 起初很快得来的产业， 终久却不是福。
22 你不要说："我要以恶报恶"； 要等候耶和华，他必拯救你。
23 两样的法码为耶和华所憎恶， 诡诈的天平也为不善。
24 人的脚步为耶和华所定， 人岂能明白自己的道路呢？
25 人冒失地声称："这是神圣的！" 许愿之后才细想，就是自陷圈套。
26 智慧的王驱散恶人， 用轮子滚过他们。
27 人的灵是耶和华的灯， 鉴察人的内心深处。
28 慈爱和诚实庇护君王， 他的王位因慈爱而立稳。
29 强壮是青年的荣耀； 白发为老人的尊荣。
30 鞭伤除净邪恶， 责打可洁净人心深处。
箴言 21
1 王的心在耶和华手中像河水， 他能使它随意流转。
2 人一切所行的，在自己眼中看为正直， 惟有耶和华衡量人心。
3 行公义和公平 比献祭更蒙耶和华悦纳。
4 眼高心傲，就是恶人的灯， 都是罪。
5 殷勤筹划的，足致丰裕； 行事急躁的，必致缺乏。
6 用诡诈之舌所得的财富 如被吹散的雾气，趋向灭亡t。
7 恶人的残暴必扫去自己， 因他们不肯按公平行事。
8 有罪的人其路弯曲； 纯洁的人行为正直。
9 宁可住在房顶的一角， 也不与好争吵的妇人同住。
10 恶人的心渴想邪恶， 他的眼并不怜悯邻舍。
11 傲慢人受惩罚，愚蒙人可得智慧； 智慧人受训诲，便得知识。
12 公义的上帝t鉴察恶人的家， 他倾覆恶人，以致灭亡。
13 塞耳不听贫寒人哀求的， 他自己呼求，也不蒙应允。
14 暗中送的礼物挽回怒气， 怀里的贿赂能止息暴怒。
15 秉公行义使义人喜乐， 却使作恶的人败坏。
16 人偏离智慧的路， 必与阴魂为伍t。
17 爱宴乐的，必致穷乏； 贪爱酒和油的，必不富足。
18 恶人作义人的赎价， 奸诈人代替正直人。
19 宁可住在旷野之地， 也不与争吵易怒的妇人同住。
20 智慧人的居所积蓄宝物与膏油t； 愚昧人却挥霍一空。
21 追求公义慈爱的， 就寻得生命、公义t和尊荣。
22 智慧人爬上勇士的城墙， 摧毁他所倚靠的堡垒。
23 谨守口和舌的， 就保护自己免受灾难。
24 心骄气傲的人名叫傲慢， 他行事出于狂妄骄傲。
25 懒惰人的欲望害死自己， 因为他的手不肯做工；
26 有人终日贪得无餍， 义人却施舍而不吝惜。
27 恶人献的祭是可憎的， 何况他存恶意来献呢？
28 不实的见证必消灭； 惟聆听真情的，他的证词有力。
29 恶人脸无羞耻； 正直人行事坚定t。
30 没有人能以智慧、聪明、 谋略抵挡耶和华。
31 马是为打仗之日预备的； 得胜却在于耶和华。
箴言 22
1 美名胜过大财， 宏恩强如金银。
2 有钱人与穷乏人相遇t， 他们都为耶和华所造。
3 通达人见祸就藏躲； 愚蒙人却前往受害。
4 敬畏耶和华心存谦卑， 就得财富、尊荣、生命为赏赐。
5 歪曲的人路上有荆棘和罗网， 保护自己生命的，必要远离。
6 教养孩童走当行的道， 就是到老他也不偏离。t
7 有钱人管辖穷乏人， 欠债的是债主的仆人。
8 撒不义种子的必收割灾祸， 他逞怒的杖也必废掉。
9 眼目仁慈的必蒙福， 因他将食物分给贫寒人。
10 赶出傲慢人，争端就消除， 纷争和羞辱也必止息。
11 喜爱清心，嘴唇有恩言的， 王必与他为友。
12 耶和华的眼目保护知识， 却毁坏奸诈人的言语。
13 懒惰人说："外面有狮子， 我在街上必被杀害。"
14 陌生女子的口是深坑， 耶和华所憎恶的，必陷在其中。
15 愚昧迷住孩童的心， 用管教的杖可以远远赶除。
16 欺压贫寒人为要利己的， 并送礼给有钱人的，都必缺乏。
智言三十则
17 你要侧耳听智慧人的言语t， 留心领会我的知识。
18 你若心中存记， 嘴唇也准备就绪，这是美的。
19 我今日特地指教你， 为要使你倚靠耶和华。
20 谋略和知识的美事t， 我岂没有写给你吗？
21 要使你明白真情实理， 好将实情回覆那差你来的人。
22 不可因人贫寒就抢夺他， 也不可在城门口欺压困苦人，
23 因耶和华必为他们辩护， 也必夺取那抢夺者的命。
24 不可结交好生气的人， 也不可与暴怒的人来往，
25 恐怕你效法他的行为， 自己就陷在圈套里。
26 不要为人击掌担保， 也不要为债务作保。
27 你若没有什么可偿还， 何必使人夺去你睡卧的床呢？
28 祖先所立的地界， 你不可挪移。
29 你看见办事殷勤的人吗？ 他必侍立在君王面前， 不在平庸的人面前。
箴言 23
1 你若与长官坐席， 要留意在你面前的是谁。
2 你若是胃口大的人， 就当拿刀放在喉咙上。
3 不可贪恋长官的美食， 因为那是欺哄人的食物。
4 不要劳碌求富， 要有聪明来节制。
5 你定睛在财富，它就消失， 因为它必长翅膀，如鹰向天飞去。
6 守财奴t的饭，你不要吃， 也不要贪恋他的美味；
7 因为他的心怎样算计t， 他为人就是这样。 他虽对你说：请吃，请喝， 他的心却与你相背。
8 你所吃的那点食物必吐出来， 你恭维的话语也必落空。
9 不要说话给愚昧人听， 因他必藐视你智慧的言语。
10 不可挪移古时的地界， 也不可侵占孤儿的田地，
11 因他们的救赎者t大有能力， 他必向你为他们辩护。
12 你要留心领受训诲， 侧耳听从知识的言语。
13 不可不管教孩童， 因为你用杖打他，他不会死。
14 你用杖打他， 就可以救他的性命免下阴间。
15 我儿啊，你若心存智慧， 我的心就甚欢喜。
16 你的嘴唇若说正直话， 我的心肠也必快乐。
17 你的心不要羡慕罪人， 却要羡慕常常敬畏耶和华的人，
18 因为你必有前途， 你的指望也不致断绝。
19 我儿啊，你当听，当存智慧， 好在正道上引导你的心。
20 不可与好饮酒的人在一起， 也不要跟贪吃肉的人来往，
21 因为贪食好酒的，必致贫穷， 爱睡觉的，必穿破烂衣服。
22 你要听从生你的父亲； 不可因母亲年老而轻看她。
23 你当获得真理，不可出卖， 智慧、训诲和聪明也是一样。
24 义人的父亲必大大快乐， 生智慧儿子的，必因他欢喜。
25 愿你的父母欢喜， 愿那生你的母亲快乐。
26 我儿啊，要将你的心归我， 你的眼目也要喜爱t我的道路。
27 妓女是深坑， 外邦女子是窄井。
28 她像强盗埋伏， 她使奸诈的人增多。
29 谁有祸患？谁有灾难？ 谁有纷争？谁有焦虑？ 谁无故受伤？谁的眼目红赤？
30 就是那流连饮酒的人， 常去寻找调和的酒。
31-32 酒发红，在杯中闪烁时， 你不可观看； 虽下咽舒畅， 终究它必咬你如蛇，刺你如毒蛇。
33 你的眼睛必看见怪异的事， 你的心必发出乖谬的话。
34 你必像躺在深海中， 或卧在桅杆顶上，
35 说："人击打我，但我未受伤， 重击我，我不觉得。 我几时清醒， 还要再去寻酒。"

箴言 24
1 你不要嫉妒恶人， 也不要渴望与他们相处，
2 因为他们的心图谋暴行， 他们的嘴唇谈论奸恶。
3 房屋因智慧建造， 因聪明立稳；
4 又因知识， 屋内充满各样美好宝贵的财物。
5 有智慧的勇士大有能力， 有知识的人力上加力。
6 你去打仗，要凭智谋； 谋士众多，就必得胜。
7 对愚妄人，智慧高不可及， 所以他在城门不敢开口。
8 图谋行恶的， 必称为奸诈人。
9 愚妄人的筹划尽是罪恶， 傲慢者为人所憎恶。
10 在患难时你若灰心， 你的力量就微小。
11 人被拉到死亡，你要解救； 人将被杀，你须拦阻。
12 你若说："看哪，这事我们不知道"， 那衡量人心的岂不明白吗？ 保护你性命的岂不知道吗？ 他岂不按各人所做的报应各人吗？
13 我儿啊，你要吃蜜，因为它是美好的， 要让甘甜的蜜滴入你的口。
14 你要知道，智慧对你的生命正像如此。 你若找着，必有前途， 你的指望也不致断绝。
15 你这恶人，不可埋伏攻击义人的家， 也不可毁坏他安居之所。
16 因为义人虽七次跌倒，仍必兴起； 恶人却被祸患倾倒。
17 你的仇敌跌倒，你不要欢喜， 他倾倒，你的心不要快乐；
18 恐怕耶和华看见就不喜悦， 将怒气从仇敌身上转过来。
19 不要为作恶的心怀不平， 也不要嫉妒恶人，
20 因为坏人没有前途， 恶人的灯也必熄灭。
21 我儿啊，你要敬畏耶和华与君王， 不可结交反覆无常的人，
22 因为他们的灾难必忽然兴起。 谁能知道耶和华与君王所施行的毁灭呢？
其他智言
23 以下也是智慧人的箴言： 审判时看人情面是不好的。
24 对恶人说"你是义人"的， 万民必诅咒，万族必恼恨。
25 责备恶人的，必得喜悦， 美好的福分也必临到他。
26 应对合宜的， 犹如与人亲吻。
27 你要在外面预备材料， 在田间为自己准备齐全， 然后才建造你的房屋。
28 不可无故作证反对邻舍， 也不可用嘴唇欺骗人。
29 不可说："人怎样待我，我也怎样待他， 我必照他所做的报复他。"
30 我经过懒惰人的田地， 走过无知人的葡萄园，
31 看哪，它长满了荆棘， 荨麻盖地面， 石墙也坍塌了。
32 我看见就留心思想， 我看着就领受训诲。
33 再睡片时，打盹片时， 抱着双臂躺卧片时，
34 你的贫穷就如盗贼来到， 你的贫乏仿佛拿盾牌的人来临。
箴言 25
所罗门的另一些箴言
1 以下也是所罗门的箴言，是犹大王希西家的人所誊录的。
2 隐藏事情是上帝的荣耀； 查明事情乃君王的荣耀。
3 天之高，地之深， 君王之心测不透。
4 除去银子的渣滓， 银匠就做出器皿来。
5 除去王面前的恶人， 国位就靠公义坚立。
6 不可在君王面前妄自尊大， 也不要站在大人的位上。
7 宁可让人家说"请你上到这里来"， 强如在你觐见的贵人面前令你退下。
8 不要冒失出去与人争讼t ， 免得你的邻舍羞辱你， 最后你就不知怎么做。
9 要与邻舍争辩你的案情， 不可泄漏他人的隐密，
10 恐怕听见的人责骂你， 你就难以摆脱臭名。
11 一句话说得合宜， 就如金苹果在银网子里t
12 智慧人的劝戒在顺从的人耳中， 好像金环和金首饰。
13 忠信的使者对那差他的人， 就如收割时有冰雪的凉气， 使主人的心舒畅。
14 人空夸礼物而不肯赠送， 就好像有风有云却无雨。
15 恒常的忍耐可以劝服君王， 柔和的舌头能折断骨头。
16 你得了蜜，吃够就好， 免得过饱就吐出来。
17 你的脚要少进邻舍的家， 免得他厌烦你，恨恶你。
18 作假见证陷害邻舍的， 就是大锤，是利刀，是快箭。
19 患难时倚靠奸诈的人， 好像牙齿断裂，又如脚脱臼。
20 对伤心的人唱歌， 就如冷天脱他的衣服， 又如在碱上倒醋t。
21 你的仇敌若饿了，就给他饭吃， 若渴了，就给他水喝；
22 因为你这样做，就是把炭火堆在他的头上， 耶和华必回报你。
23 正如北风生雨， 毁谤的舌头也生怒容。
24 宁可住在房顶的一角， 也不与好争吵的妇人同住。
25 有好消息从遥远的地方来， 就如凉水滋润口渴的人。
26 义人在恶人面前退缩， 好像搅浑之泉，污染之井。
27 吃蜜过多是不好的， 自求荣耀也是一样。
28 人不克制自己的心， 就像毁坏的城没有墙。
箴言 26
1 愚昧人得尊荣不相宜， 正如夏天落雪，收割时下雨。
2 诅咒不会无故临到t， 正如麻雀掠过，燕子翻飞。
3 鞭子是为打马，辔头是为勒驴， 刑杖正是为打愚昧人的背。
4 不要照愚昧人的愚昧话回答他， 免得你与他一样。
5 要照愚昧人的愚昧话回答他， 免得他自以为有智慧。
6 藉愚昧人的手寄信的， 就像砍断双脚，喝下残暴。
7 箴言在愚昧人的口中， 正如瘸子的脚悬空无用。
8 将尊荣给愚昧人的， 就像石头绑在弹弓上。
9 箴言在愚昧人的口中， 好像荆棘刺入醉汉的手。
10 雇愚昧人的，与雇过路人的， 就像弓箭手射伤任何人。
11 愚昧人重复做愚昧之事， 就如狗转过来吃自己所吐的。
12 你看见自以为有智慧的人吗？ 愚昧人比他更有指望。
13 懒惰人说："道路有猛狮， 街上有壮狮。"
14 懒惰人在床上， 就像门在轴心上转动一样。
15 懒惰人把手埋入盘里， 就是送进口中也觉得累。
16 懒惰人眼看自己 比七个善于应对的人更有智慧。
17 过路时卷入与己无关的纷争， 好像人揪住狗耳一般。
18-19 人欺骗邻舍，却说 "我只是开玩笑而已"， 他就像疯狂的人抛掷致死的火把和利箭。
20 火缺了柴就必熄灭； 无人造谣，纷争就止息。
21 好争吵的人煽动争端， 就如余火加炭，火上加柴一样。
22 造谣者的话如同美食， 深入人的肚腹。
23 火热的t嘴唇，邪恶的心， 好像银渣包在瓦器上。
24 仇敌用嘴唇掩饰， 心里却藏着诡诈；
25 他用甜言蜜语，你不能相信他， 因为他心中有七样可憎恶的事。
26 他虽用诡诈掩饰怨恨， 他的邪恶必在集会中显露。
27 挖陷坑的，自己必陷在其中； 滚石头的，石头反滚在他身上。
28 虚谎的舌憎恨他所压伤的人； 谄媚的口败坏人的事。
箴言 27
1 不要为明天自夸， 因为你不知道每天会发生何事。
2 要让陌生人夸奖你，不可用口自夸； 让外邦人称赞你，不可用嘴唇称赞自己。
3 石头沉，沙土重， 愚妄人的恼怒比这两样更沉重。
4 愤怒为残忍，怒气像狂澜， 惟有嫉妒，谁能挡得住呢？
5 当面的责备 胜过隐藏的爱情。
6 朋友加的伤痕出于忠诚； 敌人的亲吻却是多余。
7 人吃饱了，厌恶蜂房的蜜； 人饥饿了，一切苦物都觉甘甜。
8 人离故乡漂泊， 就像雀鸟离窝四处飞翔。
9 膏油与香料使人心喜悦， 朋友诚心的劝勉也是如此甘美。
10 你的朋友和父亲的朋友， 你都不可离弃。 你遭难时，不要上兄弟的家去； 相近的邻舍强如远方的兄弟。
11 我儿啊，你要做智慧人，好叫我的心欢喜， 使我可以回答那辱骂我的人。
12 通达人见祸就藏躲； 愚蒙人却前往受害。
13 谁为陌生人担保，就拿谁的衣服； 谁为外邦女子作保，谁就要承当。
14 清晨起来大声给朋友祝福的， 就算是诅咒他。
15 下雨天连连滴漏， 好争吵的妇人就像这样；
16 拦阻她的，就是拦阻风， 又像用右手抓油。
17 以铁磨铁，越磨越利， 朋友当面琢磨，也是如此。
18 看守无花果树的，必吃树上的果子； 敬奉主人的，必得尊荣。
19 水中照脸，彼此相符； 人心相映，也是如此。
20 阴间和冥府t永不满足， 人的眼目也是如此。
21 鼎为炼银，炉为炼金， 口中的称赞也试炼人。
22 用杵把愚妄人与谷粒一同捣在臼中， 他的愚昧还是离不了他。
23 你要详细知道你羊群的景况， 留心照顾你的牛群，
24 因为财富不能永留， 冠冕岂能存到万代？
25 青草除去，嫩草长出， 山上的菜蔬也被采收。
26 绵羊可以做衣服， 公山羊可作田地的价值，
27 并有母山羊奶够你吃， 够你养家和女仆的生活。
箴言 28
1 恶人虽无人追赶也逃跑； 义人却胆壮像狮子。
2 地上因有罪过，君王就多更换； 因聪明和有见识的人，国必长存。
3 穷乏人欺压贫寒人， 好像暴雨扫过，不留粮食。
4 离弃律法的，夸奖恶人； 遵守律法的，却与恶人相争。
5 恶人不明白公义； 惟有寻求耶和华的，无不明白。
6 行为纯正的穷乏人 胜过行事歪曲的有钱人。
7 谨守教诲的，是聪明之子； 与贪食者为伍的，却羞辱其父。
8 人以厚利增加财富， 是给那怜悯贫寒人的积财。
9 转耳不听教诲的， 他的祈祷也可憎。
10 诱惑正直人行恶道的，必掉在自己的坑里； 惟有完全人必承受福分。
11 有钱人自以为有智慧， 但聪明的贫寒人能看穿他。
12 义人高升，有大荣耀； 恶人兴起，人就躲藏。
13 遮掩自己过犯的，必不顺利； 承认且离弃过犯的，必蒙怜悯。
14 常存敬畏的，这人有福了； 心里刚硬的，必陷在祸患里。
15 邪恶的君王压制贫民， 好像吼叫的狮子，又如觅食的熊。
16 无知的君王多行暴虐； 恨恶非分之财的，必年长日久。
17 背负流人血之罪的，必逃跑直到地府； 愿无人帮助他！
18 行为正直的，必蒙拯救； 行事弯曲的，立时跌倒。
19 耕种自己田地的，粮食充足； 追求虚浮的，穷困潦倒。
20 诚实人必多得福； 想要急速发财的，难免受罚。
21 看人情面是不好的； 却有人因一块饼而犯法。
22 守财奴t想要急速发财， 却不知穷乏必临到他身上。
23 责备人的，后来蒙人喜悦， 多于那用舌头谄媚人的。
24 抢夺父母竟说"这不是罪过"， 此人与毁灭者同类。
25 心中贪婪的，挑起争端； 倚靠耶和华的，必得丰裕。
26 心中自以为是的，就是愚昧人； 凭智慧行事的，必蒙拯救。
27 Q济穷乏人的，不致缺乏； 遮眼不看的，多受诅咒。
28 恶人兴起，人就躲藏； 恶人败亡，义人必增多。
箴言 29
1 人屡次受责罚，仍然硬着颈项， 他必顷刻被毁，无从医治。
2 义人增多，民就喜乐； 恶人掌权，民就叹息。
3 爱慕智慧的，使父亲喜乐； 结交妓女的，却浪费钱财。
4 王藉公平，使国坚定； 强索贡物的，使它毁坏。
5 谄媚邻舍的， 就是设网罗绊他的脚。
6 恶人犯罪，自陷圈套； 惟独义人欢呼喜乐。
7 义人关注贫寒人的案情； 恶人不明了这种知识。
8 傲慢人煽动全城； 智慧人止息众怒。
9 智慧人与愚妄人有争讼， 或怒或笑，总不得安宁。
10 好流人血的，恨恶完全人， 正直人却顾惜t他的性命。
11 愚昧人怒气全发； 智慧人自我平息。
12 君王若听谎言， 他一切臣仆都是奸恶。
13 穷乏人和欺压者相遇t， 耶和华使他们的眼目明亮。
14 君王凭诚信判断贫寒人， 他的国位必永远坚立。
15 杖打和责备能增加智慧； 任性的少年使母亲羞愧。
16 恶人多，过犯也加多， 义人必看见他们败亡。
17 管教你的儿子，他就使你得安宁， 也使你心里喜乐。
18 没有异象t，民就放肆； 惟遵守律法的，便为有福。
19 仆人不能靠言语受教； 他即使明白，也不回应。
20 你见过言语急躁的人吗？ 愚昧人比他更有指望。
21 人将仆人从小娇养， 至终必带来忧伤t。
22 好生气的人挑起争端， 暴怒的人多多犯错。
23 人的高傲使自己蒙羞； 心里谦逊的，必得尊荣。
24 与盗贼分赃的，是恨恶自己的性命； 他虽听见发誓的声音，也不告诉人。
25 惧怕人的，陷入圈套； 惟有倚靠耶和华的，必得安稳。
26 求王恩的人多； 人获公正来自耶和华。
27 不义之人，义人憎恶； 行事正直的，恶人憎恶。
箴言 30
亚古珥语录
1  雅基的儿子、玛撒人亚古珥的言语t，是这人对以铁和乌甲说的。
2 我比众人更像畜牲， 也没有人的聪明。
3 我没有学好智慧， 也不认识至圣者。
4 谁升天又降下来？ 谁聚风在手掌中？ 谁包水在衣服里？ 谁立定地的四极？ 他名叫什么？ 他儿子名叫什么？ 你知道吗？
5 上帝的言语句句都是炼净的， 投靠他的，他便作他们的盾牌。
6 你不可加添他的言语， 恐怕他责备你，你就显为说谎的。
其他箴言
7 我求你两件事， 在我未死之先，不要拒绝我：
8 求你使虚假和谎言远离我， 使我不贫穷也不富足， 赐给我需用的饮食。
9 免得我饱足了，就不认你，说： "耶和华是谁呢？" 又恐怕我贫穷就偷窃， 以致亵渎我上帝的名。
10 不要向主人谗害他的仆人， 恐怕他诅咒你，你便算为有罪。
11 有一类人，诅咒父亲， 不给母亲祝福。
12 有一类人，自以为纯洁， 却没有洗净自己的污秽。
13 有一类人，眼目何其高傲， 眼皮也是高举。
14 有一类人，牙如剑，齿如刀， 要吞灭地上的困苦人和世间的贫穷人。
15 水蛭有两个女儿： "给呀，给呀。" 有三样不知足的， 不说"够了"的有四样：
16 阴间和不生育的子宫， 吸水不足的地，还有不说"够了"的火。
17 嘲笑父亲、藐视而不听从母亲的， 谷中的乌鸦必啄他的眼睛，小鹰也必吃它。
18 我所测不透的奇妙有三样， 我所不知道的有四样：
19 就是鹰在空中飞的道， 蛇在磐石上爬的道， 船在海中行的道， 男与女交合的道。
20 淫妇的道是这样， 她吃了，把嘴一擦就说： "我没有行恶。"
21 使地震动的有三样， 地承担不起的有四样：
22 就是仆人作王， 愚顽人吃得饱足，
23 令人憎恶的女子出嫁， 婢女取代她的女主人。
24 地上有四样东西虽小，却甚聪明：
25 蚂蚁是无力之类， 却在夏天预备粮食。
26 石獾并非强壮之类， 却在岩石中造房子。
27 蝗虫没有君王， 却分队而出。
28 壁虎你用手就可抓住， 它却住在王宫。
29 脚步威武的有三样， 行走威武的有四样：
30 狮子－百兽中最勇猛的、 无论遇见什么绝不退缩，
31 猎狗，公山羊， 和有整排士兵的君王。
32 你若行事愚顽，自高自傲， 或是设计恶谋，就当用手捂口。
33 搅动牛奶必成乳酪， 扭鼻子必出血， 照样，激发烈怒必挑起争端。

箴言 31
给君王的忠告
1  玛撒王利慕伊勒的言语，就是他母亲教导他的t。
2 我儿，怎么了？ 我腹中生的儿，怎么了？ 我许愿而得的儿，怎么了？
3 不要将你的精力给妇女， 也不要有败坏君王的行为。
4  利慕伊勒啊，君王不宜，君王不宜喝酒， 王子寻找烈酒也不相宜；
5 恐怕喝了就忘记所颁的法令， 颠倒所有困苦人的是非。
6 可以把烈酒给将亡的人喝， 把酒给心里愁苦的人喝，
7 让他喝了，就忘记他的贫穷， 不再记得他的苦楚。
8 你当为不能自辩的人t开口， 为所有孤独无助者伸冤。
9 你当开口按公义判断， 当为困苦和贫穷的人辩护。
论贤妻
10  t才德的妇人谁能得着呢？ 她的价值远胜过宝石。
11 她丈夫心里信赖她， 必不缺少利益；
12 她终其一生， 使丈夫有益无损。
13 她寻找羊毛和麻， 欢喜用手做工。
14 她好像商船， 从远方运来粮食，
15 未到黎明她就起来， 把食物分给家中的人， 将当做的工分派女仆。
16 她想得田地，就去买来， 用手中的成果栽葡萄园。
17 她以能力束腰， 使膀臂有力。
18 她觉得自己获利不错， 她的灯终夜不灭。
19 她伸手拿卷线杆， 她的手掌把住纺车。
20 她张手Q济困苦人， 伸手帮助贫穷人。
21 她不因下雪为家里的人担心， 因为全家都穿上朱红衣服。
22 她为自己制作被单， 她的衣服是细麻和紫色布做的。
23 她丈夫在城门口与本地的长老同坐， 为人所认识。
24 她做细麻布衣裳来卖， 又将腰带卖给商家。
25 能力和威仪是她的衣服， 她想到日后的景况就喜笑。
26 她开口就发智慧， 她舌上有仁慈的教诲。
27 她管理家务， 并不吃闲饭。
28 她的儿女起来称她有福， 她的丈夫也称赞她：
29 "才德的女子很多， 惟独你超过一切。"
30 魅力是虚假的，美貌是虚浮的； 惟敬畏耶和华的妇女必得称赞。
31 她手中的成果你们要赏给她， 愿她的工作在城门口荣耀她。

脚注：
(20)"使...得荣耀"或译"他一切圣民以色列人， 就是与他相近的百姓，都赞美他"。
(21)"智慧"是拟人化的名词，原文是阴性；下同。
(22)"它们"指"教诲"和"命令"。
(23)"肉体"：原文是"肚脐"。
(24)"宝石"或译"珍珠"；本卷书下同。
(25)"双目"：原文是"眼皮"。
(26)"修平"或译"察验"。
(27)"察验"或译"修平"。
(28)"连最后一块饼都会被妓女拿走"或译"妓女的雇价只是一块饼"。
(29)"无数的人被她杀戮"或译"被她杀戮的都是强壮者"。
(30)本节七十士译本是"贵族因我而尊大，君王藉着我统治地土"。
(31)"繁荣"或译"公义"。
(32)8.22 "有"或译"造"。
(33)"虚空"：原文是"风"。
(34)"有自己仆人"或译"自己工作"。
(35)"义人引导他的邻舍"或译"义人慎选他的朋友"，又或译"义人比他的邻舍更好"。
(36)"使人欢喜"：原文另译"明亮"。
(37)"不劳而获之财"：七十士译本是"暴发的不义之财"。
(38)"恒久奸诈"：原文是"恒久"。
(39)本节七十士译本是"智慧妇人建立家室；愚妄妇人亲手拆毁"。
(40)"赎愆祭"或译"复和"。
(41)"义人临死"：七十士译本是"义人因其完全"。
(42)"在愚昧人...不认识"是根据七十士译本；原文是"也为愚昧人的心所知"。
(43)"冥府"：原文音译"亚巴顿"，意思是"灭亡之地"。
(44)"留心训言的"或译"专注事务的"。
(45)"只顾自己的心愿"：七十士译本和其他古译本是"只顾为自己找借口"。
(46)"被冒犯的弟兄"：七十士译本是"弟兄互助"。
(47)"朋友...损害"或译"有些朋友是玩弄友谊的"。
(48)"仁慈...喜爱"或译"贪心是人的羞耻"。
(49)"停止...教导"或译"不可听了教导而又偏离知识的言语"；又或译"不可偏离知识的言语，要听教导"。
(50)"伊法"是量固体的量器或单位；参"度量衡表"。
(51)"趋向灭亡"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"和死亡的圈套"。
(52)"公义的神"或译"义人"。
(53)"必与阴魂为伍"：原文是"必住在阴魂的会中"。
(54)"智慧人...膏油"：七十士译本是"渴慕的宝物留在智慧人的嘴上"。
(55)七十士译本没有"公义"。
(56)"正直人行事坚定"：原文另译"正直人明白己道"。
(57)"相遇"或译"是一样的"。
(58)七十士译本没有本节。
(59)"你要...言语"：七十士译本是"智慧人的言语：你要侧耳听我的言语"。
(60)"美事"：原文另译"三十句"。
(61)"守财奴"：原文直译"眼目邪恶的人"。
(62)"心怎样算计"：原文另译"喉咙有头发"。
(63)"救赎者"或译"赎业至亲"。
(64)"喜爱"：原文另译"谨守"。
(65)"强如...争讼"或译"强如在贵人面前令你退下。你所看见的，不要冒失出去与人争讼"。
(66)"在银网子里"或译"在银的底座上"。
(67)"在碱上倒醋"：七十士译本是"在伤口上洒醋"。
(68)"诅咒...临到"：原文另译"无故的诅咒必返回自己身上"。
(69)"火热的"：七十士译本是"油滑的"。
(70)"冥府"：原文音译"亚巴顿"，意思是"灭亡之地"。
(71)"守财奴"：原文直译"眼目邪恶的人"。
(72)"顾惜"：原文是"寻索"。
(73)"相遇"或译"是一样的"。
(74)"异象"或译"默示"。
(75)"至终必带来忧伤"或译"这仆人至终必成了他的继承人"。
(76)"雅基...言语"或译"雅基的儿子亚古珥的言语，就是神谕"。
(77)"玛撒王...他的"或译"利慕伊勒王的言语，是他母亲教导他的神谕"。
(78)"不能自辩的人"或译"哑巴"。
(79)由本节开始，原文是字母诗。
