简　介 

《雅歌》的希伯来原文名称直译是“歌中之歌”，有“最优美之歌”之意，有些译本称为“所罗门的歌”，因为希伯来原文开宗明义说这些诗歌是所罗门的作品（参王上4．32）。本书属希伯来圣经的“五圣卷”之一，犹太人传统在逾越节的安息日阅读这卷书。 

本书内容独特，是一本爱情诗歌集，以诗歌的体裁描写男女互相倾诉爱慕之情。然而，这丰富的意蕴不仅局限于婚姻男女，而是透过良人和书拉密女之间矢志不渝的爱情，歌颂了神与他所爱的人庄严永恒的爱。因此犹太人认为，本书是描写神和他选民的关系，但基督徒则认为是喻表基督和教会的关系。 

作　者 

犹太传统和教会传统认为，本书是由所罗门写的，书中共有七次提到所罗门。不过，由于书中没有提供任何历史背景，故此难以确定作者和写作日期。 

提　要 

所罗门的雅歌（1．1） 

第一首：爱在开花（1．2―2．7） 

第二首：爱在渴慕（2．8―3．5） 

第三首：爱在计划（3．6―5．1） 

第四首：爱在寻找（5．2―6．3） 

第五首：爱在舞蹈（6．4―8．4） 

第六首：爱之坚强非任何财宝可换（8．5―14） 




雅歌 1
1  所罗门的雅歌t。
第一首
〔她〕
2 愿他用口与我亲吻。 你的爱情比酒更美，
3 你的膏油馨香， 你的名如倾泻而出的香膏， 所以童女都爱你。
4 愿你吸引我跟随你；让我们快跑吧！ 王领我进入他的内室。 我们必因你欢喜快乐， 我们要思念你的爱情， 胜似思念美酒。 她们爱你是理所当然的。
5  耶路撒冷的女子啊， 我虽然黑，却是秀美， 如同基达的帐棚， 好像所罗门的幔子，
6 不要因太阳把我晒黑了就瞪着我。 我母亲的儿子向我发怒， 他们使我看守葡萄园； 我自己的葡萄园我却没有看守。
7 我心所爱的啊，请告诉我， 你在何处牧羊？ 正午在何处使羊歇卧？ 我何必像蒙着脸的女子 在你同伴的羊群旁边呢？
〔他〕
8 你这女子中最美丽的， 你若不知道， 只管跟随羊群的脚踪行， 在牧人的帐棚边，牧放你的小山羊。
9 我的佳偶， 你好比法老战车上的骏马。
10 你的两颊因发辫而秀美， 你的颈项因珠串而华丽。
11 我们要为你编上金链，镶上银饰。
〔她〕
12 王正坐席的时候， 我的哪哒香膏散发香味。
13 我的良人好像一袋没药， 在我胸怀中。
14 我的良人好像一束凤仙花， 在隐．基底的葡萄园中。
〔他〕
15 看哪，我的佳偶，你真美丽！ 看哪，你真美丽！你的眼睛是鸽子。
〔她〕
16 看哪，我的良人，你多英俊可爱！ 让我们以青草为床榻，
17 以香柏树为房子的栋梁， 以松树作屋顶的椽木。
雅歌 2
1 我是沙仑的玫瑰花， 是谷中的百合花。
〔他〕
2 我的佳偶在女子中， 好像荆棘里的百合花。
〔她〕
3 我的良人在男子中， 如同苹果树在树林里。 我欢欢喜喜坐在他的荫下， 尝他果子的滋味，觉得甘甜。
4 他领我进入宴会厅， 为我插上爱的旗帜。
5 请你们用葡萄饼增补我力， 以苹果畅快我的心， 因我为爱而生病。
6 他的左手在我头下， 他的右手将我环抱。
7  耶路撒冷的女子啊， 我指着羚羊或田野的母鹿嘱咐你们， 不要唤醒，不要挑动爱情，等它自发。
第二首
〔她〕
8 听啊！我良人的声音， 看哪！他穿山越岭而来。
9 我的良人像羚羊，像小鹿。 看哪，他站在我们的墙壁边， 从窗户往里观看， 从窗格子往里窥探。
10 我的良人对我说：
〔他〕
"我的佳偶，起来！ 我的美人，与我同去！
11 看哪，因为冬天已逝， 雨水止住，已经过去了。
12 地上百花开放， 歌唱的时候到了， 斑鸠的声音在我们境内也听见了。
13 无花果树的果子渐渐成熟， 葡萄树开花，散发香气。 我的佳偶，起来！ 我的美人，与我同去！
14 我的鸽子啊，你在磐石穴中， 在陡岩的隐密处。 求你容我得见你的面貌， 求你容我得听你的声音； 因你的声音悦耳， 你的容貌秀美。
15 请为我们擒拿狐狸， 就是毁坏葡萄园的小狐狸， 我们的葡萄正在开花。"
〔她〕
16 我的良人属我，我也属他， 他在百合花中放牧。
17 我的良人哪， 等到天起凉风、 日影飞去的时候， 愿你归回，像羚羊， 像小鹿，在崎岖的山t上。
雅歌 3
1 我夜间躺卧在床上， 寻找我心所爱的； 我寻找他，却寻不着。
2 "我要起来，绕行城中， 在街市上，在广场上， 寻找我心所爱的。" 我寻找他，却寻不着。
3 城中巡逻的守卫遇见我， "你们看见我心所爱的没有？"
4 我刚离开他们，就遇见我心所爱的。 我拉住他，不放他走， 领他进入我母亲的家， 到怀我者的内室。
5  耶路撒冷的女子啊， 我指着羚羊或田野的母鹿嘱咐你们， 不要唤醒，不要挑动爱情，等它自发。
第三首
〔她〕
6 那如烟柱从旷野上来， 薰了没药、乳香，扑上商人各样香粉的是谁呢？
7 看哪，是所罗门的轿， 周围有六十个勇士， 都是以色列中的勇士。
8 他们的手都持刀，善于争战， 各人腰间佩刀，防备夜间恐怖的攻击。
9  所罗门王用黎巴嫩木 为自己制作轿子。
10 轿柱是用银做的， 轿底是用金做的， 坐垫是紫色的， 其中所铺的是耶路撒冷女子的爱情。
11 锡安的女子啊， 你们要出去观看所罗门王！ 他头戴冠冕，就是在他结婚当天 心中喜乐的时候，他母亲给他戴上的。
雅歌 4
〔他〕
1 看哪，我的佳偶，你真美丽！看哪，你真美丽！ 你的眼睛在面纱后好像鸽子。 你的头发如同一群山羊，从基列山下来。
2 你的牙齿如新剪毛的一群母羊，洗净之后走上来， 它们成对，没有一颗是单独的。
3 你的唇好像一条朱红线， 你的嘴秀美。 你的鬓角在面纱后， 如同迸开的石榴。
4 你的颈项犹如大卫为收藏军器而造的高塔， 其上悬挂一千个盾牌， 都是勇士的盾牌。
5 你的两乳好像百合花中吃草的一对小鹿， 是母鹿双生的。
6 我要往没药山和乳香冈去， 直到天起凉风、 日影飞去的时候。
7 我的佳偶，你全然美丽， 毫无瑕疵！
8 我的新娘，请你与我一同离开黎巴嫩， 与我一同离开黎巴嫩t。 从亚玛拿山巅， 从示尼珥，就是黑门山顶， 从狮子的洞， 从豹子的山往下观看。
9 我的妹子，我的新娘， 你夺了我的心。 你明眸一瞥， 你颈项的链子， 夺了我的心！
10 我的妹子，我的新娘， 你的爱情t何其美！ 你的爱情比酒甜美！ 你膏油的馨香胜过一切香料！
11 我的新娘，你的唇滴下蜂蜜， 你的舌下有蜜，有奶。 你衣服的香气宛如黎巴嫩的芬芳。
12 我的妹子，我的新娘 是上锁的园子， 是禁闭的园子t， 是封闭的泉源。
13 你园内所种的结了石榴， 有佳美的果子， 并凤仙花与哪哒树。
14 有哪哒和番红花， 香菖蒲和桂树， 并各样乳香木、没药、沉香， 与一切上等的香料。
15 你是园中的泉，活水的井， 是从黎巴嫩涌流而下的溪水。
〔她〕
16 北风啊，兴起！ 南风啊，吹来！ 吹在我的园内， 使其中的香气散发出来。 愿我的良人进入自己园里， 吃他佳美的果子。
雅歌 5
〔他〕
1 我的妹子，我的新娘， 我进入我的园中， 采了我的没药和香料， 吃了我的蜂房和蜂蜜， 喝了我的酒和奶。
〔她们〕
我的朋友，请吃！ 我亲爱的，请喝，多多地喝！
第四首
〔她〕
2 我身躺卧，我心却醒。 这是我良人的声音； 他敲门：
〔他〕
"我的妹子，我的佳偶， 我的鸽子，我完美的人儿， 请你为我开门； 因我的头沾满露水， 我的发被夜露滴湿。"
〔她〕
3 我脱了衣裳，怎能再穿上呢？ 我洗了脚，怎可再弄脏呢？
4 我的良人从门缝里伸进他的手， 我便因他动了心。
5 我起来，要为我的良人开门。 我的两手滴下没药， 我的指头有没药汁滴在门闩上。
6 我为我的良人开了门， 我的良人却已转身走了。 他说话的时候，我魂不守舍。 我寻找他，竟寻不着， 我呼叫他，他却不回答。
7 城中巡逻的守卫遇见我， 打了我，伤了我， 看守城墙的人夺去我的披肩。
8  耶路撒冷的女子啊，我嘱咐你们： 若遇见我的良人， 要告诉他，我为爱而生病。
〔她们〕
9 你这女子中最美丽的， 你的良人有什么胜过别的良人呢？ 你的良人有什么胜过别的良人， 使你这样嘱咐我们？
〔她〕
10 我的良人红润发亮， 超乎万人之上。
11 他的头像千足的纯金， 他的发绺卷曲，黑如乌鸦。
12 他的眼如溪水旁的鸽子， 沐浴在奶中，安得合式t。
13 他的两颊如香花园， 如香草台t； 他的嘴唇像百合花， 滴下没药汁。
14 他的双手宛如金条， 镶嵌水苍玉； 他的身体如同雕刻的象牙， 周围镶嵌蓝宝石。
15 他的腿好比白玉石柱， 安在精金座上； 他的容貌如黎巴嫩， 佳美如香柏树。
16 他的口甘甜， 他全然可爱。 耶路撒冷的女子啊， 这是我的良人， 这是我的朋友。
雅歌 6
〔她们〕
1 你这女子中最美丽的， 你的良人往何处去？ 你的良人转向何处去了？ 我们好与你同去寻找他。
〔她〕
2 我的良人进入自己园中， 到香花园， 在园内放牧， 采百合花。
3 我属我的良人， 我的良人属我； 他在百合花中放牧。
第五首
〔他〕
4 我的佳偶啊，你美丽如得撒， 秀美如耶路撒冷， 威武如展开旌旗的军队。
5 求你转开眼睛不要看我， 因你的眼睛使我慌乱。 你的头发如同一群山羊，从基列山下来。
6 你的牙齿如一群母羊，洗净之后走上来， 它们成对，没有一颗是单独的。
7 你的鬓角在面纱后， 如同迸开的石榴。
8 虽有六十王后、八十妃嫔， 并有无数的童女。
9 她是我独一的鸽子、我完美的人儿， 是她母亲独生的， 是生养她的所宠爱的。 女子见了都称她有福， 王后妃嫔见了也赞美她。
10 那俯视如晨曦、 美丽如月亮、皎洁如太阳、 威武如展开旌旗军队的是谁呢？
11 我下到坚果园， 要看谷中青翠的植物， 要看葡萄可曾发芽， 石榴可曾放蕊；
12 不知不觉， 我仿佛坐在我百姓高官t的战车中。
〔她们〕
13 回来，回来，书拉密的女子； 回来，回来，我们要看你。
〔她〕
你们为何要观看书拉密的女子， 像观看两队人马在跳舞t呢？
雅歌 7
〔他〕
1 尊贵的女子啊，你的脚在鞋中何等秀美！ 你的大腿圆润，好像美玉， 是巧匠的手做成的。
2 你的肚脐如圆杯， 不缺调和的酒。 你的肚子如一堆麦子， 周围有百合花。
3 你的两乳好像一对小鹿， 是母鹿双生的。
4 你的颈项如象牙塔， 你的眼睛像希实本、巴特．拉并门旁的水池， 你的鼻子仿佛朝向大马士革的黎巴嫩塔。
5 你的头在你身上好像迦密山 ， 你头上的发呈紫色， 王被这发绺系住了。
6 我亲爱的，喜乐的女子啊，t 你何等美丽！何等令人喜悦！
7 你的身材好像棕树， 你的两乳如同累累的果实。
8 我说：我要爬上棕树，抓住枝子。 愿你的两乳好像葡萄累累， 愿你鼻子的香气如苹果；
9 你的上颚如美酒，
〔她〕
直流入我良人的口里， 流入沉睡者的口中t。
10 我属我的良人， 他也恋慕我。
11 来吧！我的良人， 让我们往田间去， 在村庄住宿。
12 早晨让我们起来往葡萄园去， 看葡萄树发芽没有， 花开了没有， 石榴放蕊没有， 在那里我要将我的爱情给你。
13 曼陀罗草t散发香味， 在我们的门内有各样新陈佳美的果子； 我的良人，这都是我为你保存的。
雅歌 8
1 惟愿你像我的兄弟， 像吃我母亲奶的兄弟。 我在外头遇见你就与你亲吻， 谁也不轻看我。
2 我必引导你， 领你进入我母亲的家， 她必教导我， 我必使你喝石榴汁酿的香酒。
3 他的左手在我头下， 他的右手将我环抱。
4  耶路撒冷的女子啊， 我嘱咐你们， 不要唤醒、不要挑动爱情，等它自发。
第六首
〔她们〕
5 那靠着良人从旷野上来的是谁呢？
〔她〕
在苹果树下，我叫醒了你； 在那里，你母亲曾为了生你而阵痛， 在那里，生你的为你阵痛。
6 求你将我放在你心上如印记， 带在你臂上如戳记。 因为爱情如死之坚强， 热恋如阴间之牢固， 所发的光是火焰的光， 是极其猛烈的火焰t。
7 爱情，众水不能熄灭， 江河也不能淹没。 若有人拿家中所有的财宝要换爱情， 就全被藐视。
〔她的兄弟〕
8 我们有一小妹， 她还没有乳房， 人来提亲的日子， 我们当为她怎么办呢？
9 她若是墙， 我们要在其上建造银塔； 她若是门， 我们要用香柏木板围护她。
〔她〕
10 我是墙， 我的两乳像塔。 那时，我在他眼中是找到平安的人。
〔他〕
11  所罗门在巴力．哈们有一葡萄园， 他将这葡萄园租给看守的人， 每人为其中的果子要交一千银子。
12 我有属自己的葡萄园。 所罗门哪，一千归你， 两百归看守果子的人。
13 你这住在园中的， 同伴都要听你的声音， 求你使我也得以听见。
〔她〕
14 我的良人哪，求你快来！ 像羚羊，像小鹿，在香草山上。


脚注：
(98)"雅歌"：原文直译"歌中之歌"。
(99)"崎岖的山"或音译"比特山"。
(100)"请你与我…与我一同离开黎巴嫩"：七十士译本是"从黎巴嫩下来，从黎巴嫩下来"。
(101)"爱情"：七十士译本是"胸怀"；下同。
(102)"园子"是根据一些古卷和七十士译本；原文是"井"。
(103)"安得合式"或译"坐在溪水边"。
(104)"如香草台"：七十士译本是"散发香味"。
(105)"我百姓高官"或音译"亚米?拿达"。
(106)"两队人马在跳舞"或译"玛哈念跳舞的"。
(107)"喜乐的女子啊"是根据一些古译本；原文是"在喜乐中"。
(108)"流入沉睡者的口中"：七十士译本是"流在我的唇齿之间"。
(109)"曼陀罗草"或译"爱情花"。
(1)"极其猛烈的火焰"或译"耶和华的烈焰"。