简　介 

《以赛亚书》排列于希伯来圣经大先知书之首，是一卷极重要的书，宣告神对他的百姓以色列人的复兴计划，也宣告他在世界历史中要成就的宏伟救赎。本书气势磅礴，结构严谨，洋洋66章。正如旧约39卷书，本书前39章论及神的审判，内容包括历史、诗歌和预言；由40章到66章，恰如新约的27卷书，从旷野的呼声开始，预言弥赛亚的工作，直到新天新地结束。
 
以赛亚先知是在国家黑暗危难之际蒙召（6章）。他在本书前部分传达的话，许多都是在南国犹大被强敌亚述国威胁时写成的，此时北国以色列已亡，人民被掳，亚述又挥军南下，兵临圣城。以赛亚深知犹大的危机不单是亚述武力的威胁，更在于国家犯了罪，违背神的命令，不信靠他。先知以种种扣人心弦的警语，规劝百姓要过公平、正义的生活，弃绝偶像，以免遭受严厉的审判和惩罚。本书后部分是安慰、拯救的信息，先知的预言不单贯穿以色列的历史，甚至扩展到“地极”和“列国”（45．22；60．3）。先知预言以色列虽然受罚，被掳到巴比伦，但到那日神要在旷野开路，带他的选民从东南西北返回（43．5―6、19）。 

本书许多预言都被看作是指向日后的弥赛亚，如“有一婴孩为我们而生”（9．6―7）、“必有童女怀孕生子”（7．14）、受苦的仆人(53―54章)。耶稣开始工作时，就宣读本书第61章表明他的使命（路4．18―19）。新约节录先知书，以《以赛亚书》为最多。 

作　者 

传统认为本书的作者是以赛亚（1．1），不过近代不少学者认为本书是由两部分或三部分组成，可能各有不同的作者。以赛亚名字的意思是“耶和华拯救”，他是以色列史上最伟大的先知之一，于主前八世纪末在犹大事奉，经历乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家四个君王统治。犹太人传说他在玛拿西统治下，被施锯刑殉难，不过死期难以确定。 

提　要 

一．第一部分：在被掳之前（1．1―39．8） 

 1. 导言（1．1―31） 

 2. 关于犹大和耶路撒冷的警告与应许（2．1―12．6） 

 3. 关于列国的预言（13．1―23．18） 

 4. 神未来审判的景象（24．1―27．13） 

 5. 背叛神的人必受惩罚（28．1―33．24） 

 6. 审判和喜乐的异象（34．1―35．10） 

 7. 在希西家王的日子（36．1―39．8） 

二．第二部分：给被掳的神子民的福音（40．1―55．13） 

 1. 巴比伦被毁和神子民得释放（40．1―48．22） 

 2. 耶路撒冷将重建（49．1―55．13） 

三．第三部分：给被掳后的神新子民的警告和应许（56．1―66．24） 

 1. 当行公义和遵行神的典章（56．1―59．21） 

 2. 耶路撒冷要为得拯救而赞美（60．1―62．12） 

 3. 神赐福给他的仆人和惩罚恶人（63．1―66．24） 





以赛亚书 1
1 当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子以赛亚见异象，论到犹大和耶路撒冷。
上帝责备以色列
2 天哪，要听！地啊，侧耳而听！ 因为耶和华说： "我养育儿女，将他们养大， 他们竟悖逆我。
3 牛认识主人， 驴认识主人的槽； 以色列却不认识， 我的民却不明白。"
4 祸哉！犯罪的国民， 担着罪孽的百姓， 行恶的族类， 败坏的儿女！ 他们离弃耶和华， 藐视以色列的圣者， 背向他，与他疏远。
5 你们为什么屡次悖逆，继续受责打呢？ 你们已经满头疼痛， 全心发昏；
6 从脚掌到头顶， 没有一处是完好的， 尽是创伤、瘀青，与流血的伤口， 未曾挤净，未曾包扎， 也没有用膏滋润。
7 你们的土地荒芜， 城镇被火烧毁； 你们的田地在你们眼前被陌生人侵吞， 既被陌生人倾覆，就成为荒芜t。
8 仅存的锡安t， 好似葡萄园的草棚， 如瓜田中的茅屋， 又如被围困的城。
9 若不是万军之耶和华为我们留下一些幸存者， 我们早已变成所多玛，像蛾摩拉一样了。
10  所多玛的官长啊， 你们要听耶和华的言语！ 蛾摩拉的百姓啊， 要侧耳听我们上帝的教诲！
11 耶和华说： "你们许多的祭物于我何益呢？ 公绵羊的燔祭和肥畜的油脂， 我已经腻烦了； 公牛、羔羊、公山羊的血， 我都不喜悦。
12 "你们来朝见我， 谁向你们的手要求这些， 使你们践踏我的院宇呢？
13 不要再献无谓的供物了， 香是我所憎恶的。 我不能容忍行恶又守严肃会： 初一、安息日和召集的大会。
14 你们的初一和节期，我心里恨恶， 它们成了我的重担， 担当这些，令我厌烦。
15 你们举手祷告，我必遮眼不看， 就算你们多多祈祷，我也不听； 你们的手沾满了血。
16 你们要洗涤、自洁， 从我眼前除掉恶行； 要停止作恶，
17 学习行善， 寻求公平， 帮助受欺压的t， 替孤儿伸冤， 为寡妇辩护。"
18 耶和华说： "来吧，我们彼此辩论。 你们的罪虽像朱红，必变成雪白； 虽红如丹颜，必白如羊毛。
19 你们若甘心听从， 必吃地上的美物；
20 若不听从，反倒悖逆， 必被刀剑吞灭； 这是耶和华亲口说的。"
罪大恶极的城
21 忠信的城竟然变为妓女！ 从前充满了公平， 公义居在其中， 现今却有凶手居住。
22 你的银子变为渣滓， 你的酒用水冲淡。
23 你的官长悖逆， 与盗贼为伍， 全都喜爱贿赂， 追求赃物； 他们不为孤儿伸冤， 寡妇的案件也呈不到他们面前。
24 因此，主－万军之耶和华、 以色列的大能者说： "唉！我要向我的对头雪恨， 向我的敌人报仇。
25 我必反手对付你， 如碱炼净你的渣滓， 除尽你的杂质。
26 我必回复你的审判官，像起初一样， 回复你的谋士，如起先一般。 然后，你必称为公义之城， 忠信之邑。"
27  锡安必因公平得蒙救赎， 其中归正的人必因公义得蒙救赎。
28 但悖逆的和犯罪的必一同败亡， 离弃耶和华的必致消灭。
29 那等人必因所喜爱的圣树抱愧； 你们必因所选择的园子t蒙羞，
30 因为你们必如叶子枯干的橡树， 如无水的园子。
31 有权势的必如麻线， 他的作为好像火花， 都要一同焚烧，无人扑灭。
以赛亚书 2
永恒的和平
（弥4．1－3）
1  亚摩斯的儿子以赛亚所见，有关犹大和耶路撒冷的事。
2 末后的日子，耶和华殿的山必坚立， 超乎诸山，高举过于万岭； 万国都要流归这山。
3 必有许多民族前往，说： "来吧，我们登耶和华的山， 到雅各上帝的殿。 他必将他的道教导我们， 我们也要行他的路。" 因为教诲必出于锡安， 耶和华的言语必出于耶路撒冷。
4 他必在万国中施行审判， 为许多民族断定是非。 他们要将刀打成犁头， 把枪打成镰刀； 这国不举刀攻击那国， 他们也不再学习战事。
5  雅各家啊， 来吧！让我们在耶和华的光明中行走。
骄者必败
6 你离弃了你的百姓雅各家， 因为他们充满了东方的习俗t， 又像非利士人一样观星象， 并与外邦人击掌。
7 他们的国满了金银， 财宝也无穷； 他们的地满了马匹， 战车也无数。
8 他们的地满了偶像； 他们跪拜自己手所造的， 就是自己手指所做的。
9 有人屈膝， 有人下跪； 所以，不要饶恕他们。
10 当进入磐石，藏在土中， 躲避耶和华的惊吓和他威严的荣光。
11 到那日，眼目高傲的必降卑， 狂妄的人必屈膝； 惟独耶和华被尊崇。
12 因万军之耶和华的一个日子 要临到所有骄傲狂妄的， 临到一切自高的， 使他们降为卑；
13 临到黎巴嫩高大的香柏树、 巴珊的橡树，
14 临到一切高山、 一切峻岭，
15 临到一切碉堡、 一切坚固的城墙，
16 临到他施一切的船只、 一切华丽的船艇。
17 人的骄傲必屈膝， 人的狂妄必降卑； 在那日，惟独耶和华被尊崇，
18 偶像必全然废弃。
19 耶和华兴起使地大震动的时候， 人就进入石洞和土穴里， 躲避耶和华的惊吓和他威严的荣光。
20 到那日，人必将造来敬拜的金偶像、银偶像 抛给田鼠和蝙蝠。
21 耶和华兴起使地大震动的时候， 人就进入磐缝和岩隙里， 躲避耶和华的惊吓和他威严的荣光。
22 你们不要倚靠世人， 他只不过鼻孔里有气息， 算得了什么呢？
以赛亚书 3
耶路撒冷的混乱
1 看哪，主－万军之耶和华要从耶路撒冷和犹大 除掉众人所倚靠的，所仰赖的， 就是所倚靠的粮，所仰赖的水；
2 除掉勇士和战士， 审判官和先知， 占卜的和长老，
3 除掉五十夫长和显要、 谋士和巧匠， 以及擅长法术的人。
4 我必使孩童作他们的领袖， 幼儿管辖他们。
5 百姓要彼此欺压， 各人欺压邻舍； 青年要侮慢老人， 卑贱的要侮慢尊贵的。
6 人在父家拉住自己的兄弟： "你有外衣，来作我们的官长， 让这些败坏的事归于你的手下吧！"
7 那时，他必扬声说： "我不作医治你们的人； 我家里没有粮食，也没有衣服， 你们不可立我作百姓的官长。"
8  耶路撒冷败落， 犹大倾倒； 因为他们的舌头和行为与耶和华相悖， 无视于他荣光的眼目。
9 他们的脸色证明自己不正， 他们述说自己像所多玛一样的罪恶，毫不隐瞒。 他们有祸了！因为作恶自害。
10 你们要对义人说，他是有福的， 因为他必吃自己行为所结的果实。
11 恶人有祸了！他必遭灾难！ 因为他要按自己手所做的受报应。
12 至于我的百姓， 统治者剥削你们， 放高利贷的人管辖你们t。 我的百姓啊，引导你的使你走错， 并毁坏你所行的道路。
耶和华审判他的子民
13 耶和华兴起诉讼， 站着审判万民。
14 耶和华必审问他国中的长老和领袖： "你们，你们摧毁葡萄园， 抢夺困苦人，囤积在你们家中。
15 你们为何压碎我的百姓， 碾磨困苦人的脸呢？" 这是万军之主耶和华说的。
对耶路撒冷的警告
16 耶和华说： 因为锡安t狂傲， 行走挺项，卖弄眼目， 俏步徐行，脚下玎，
17 主必使锡安头顶长疮， 耶和华又暴露其下体。
18 到那日，主必除掉华美的足饰、额带、月牙圈、 19 耳环、手镯、面纱、 20 头巾、足链、华带、香盒、符囊、 21 戒指、鼻环、 22 礼服、外套、披肩、皮包、 23 手镜、细麻衣、头饰、纱巾。
24 必有腐烂代替馨香， 绳子代替腰带， 光秃代替美发， 麻衣系腰代替华服， 烙痕代替美貌。
25 你的男丁必倒在刀下， 你的勇士必死在阵上。
26  锡安的城门必悲伤、哀号； 它必荒凉，坐在地上。
以赛亚书 4
1 在那日，七个女人必拉住一个男人，说："我们吃自己的食物，穿自己的衣服，但求你允许我们归你名下，除掉我们的羞耻。"
耶路撒冷的重建
2 在那日，耶和华的苗必华美尊荣，地的出产必成为幸存的以色列民的骄傲和光荣。 3-4 主以公平的灵和焚烧的灵洗净锡安居民t的污秽，又除净在耶路撒冷流人血的罪。那时，剩在锡安、留在耶路撒冷的，就是一切住耶路撒冷、在生命册上记名的，必称为圣。 5 耶和华必在整座锡安山，在会众之上，白天造云，黑夜发出烟和火焰的光，因为在一切荣耀之上必有华盖； 6 这要作为棚子，白天可以遮荫避暑，暴风雨侵袭时，可作藏身处和避难所。
以赛亚书 5
葡萄园之歌
1 我要为我亲爱的唱歌， 我所爱的、他的葡萄园之歌。 我亲爱的有葡萄园 在肥沃的山冈上。
2 他刨挖园子，清除石头， 栽种上等的葡萄树， 在园中盖了一座楼， 又凿出酒池； 指望它结葡萄， 反倒结了野葡萄。
3  耶路撒冷的居民和犹大人哪， 现在，请你们在我与我的葡萄园之间断定是非。
4 我为我葡萄园所做的之外， 还有什么可做的呢？ 我指望它结葡萄， 怎么倒结了野葡萄呢？
5 现在我告诉你们， 我要向我的葡萄园怎么做。 我必撤去篱笆，使它被烧毁； 拆毁围墙，使它被践踏。
6 我必使它荒废，不再修剪， 不再锄草，任荆棘蒺藜生长； 我也必吩咐密云， 不再降雨在其上。
7 万军之耶和华的葡萄园就是以色列家； 他所喜爱的树就是犹大人。 他指望公平， 看哪，却有流血； 指望公义， 看哪，却有冤声。
人的恶行
8 祸哉！你们以房接房， 以地连地， 以致不留余地， 只顾自己独居境内。
9 我耳闻万军之耶和华说： "许多房屋必然荒废； 宏伟华丽，无人居住。
10 十亩t的葡萄园只酿出一罢特的酒， 一贺梅珥的谷种只结一伊法粮食。"
11 祸哉！那些清晨早起，追寻烈酒， 因酒狂热，流连到深夜的人，
12 他们在宴席上 弹琴，鼓瑟，击鼓，吹笛，饮酒， 却不留意耶和华的作为， 也不留心他手所做的。
13 所以，我的百姓因无知就被掳去； 尊贵的人甚是饥饿， 平民也极其干渴。
14 因此，阴间胃口t大开， 张开无限量的口； 令耶路撒冷的贵族与平民、狂欢的与作乐的人 都掉落其中。
15 人为之屈膝， 人就降为卑； 高傲的眼目也降为卑。
16 惟有万军之耶和华因公平显为崇高， 神圣的上帝因公义显为圣。
17 羔羊必来吃草，如同在自己的草场； 在富有人的废墟，流浪的牲畜也来吃t。
18 祸哉！那些以虚假的绳子牵引罪孽， 以套车的绳索紧拉罪恶的人。
19 他们说： "任以色列的圣者急速前行，快快成就他的作为， 好让我们看看； 任他的筹算临近成就， 好使我们知道。"
20 祸哉！那些称恶为善，称善为恶， 以暗为光，以光为暗， 以苦为甜，以甜为苦的人。
21 祸哉！那些在自己眼中有智慧， 在自己面前有通达的人。
22 祸哉！那些以饮酒称雄， 以调烈酒称霸的人。
23 他们因受贿赂，就称恶人为义， 将义人的义夺去。
24 火苗怎样吞灭碎秸， 干草怎样落在火焰之中， 照样，他们的根必然腐朽， 他们的花像灰尘扬起； 因为他们厌弃万军之耶和华的教诲， 藐视以色列圣者的言语。
25 因此，耶和华的怒气向他的百姓发作。 他伸手攻击他们，山岭就震动； 他们的尸首在街市上好像粪土。 虽然如此，他的怒气并未转消， 他的手依然伸出。
26 他必竖立大旗，召集远方的国民， 把他们从地极叫来。 看哪，他们必急速奔来，
27 其中没有疲倦的，绊跌的； 没有打盹的，睡觉的； 腰带并不放松， 鞋带也不拉断。
28 他们的箭锐利， 弓也上了弦； 马蹄如坚石， 车轮像旋风。
29 他们要吼叫，像母狮， 咆哮，像少壮狮子； 他们要咆哮，抓取猎物， 稳稳叼走，无人能救回。
30 那日，他们要向以色列人咆哮， 像海浪澎湃； 人若望地，看哪，只有黑暗与祸患， 光明因密云而变黑暗。
以赛亚书 6
主呼召以赛亚作先知
1 当乌西雅王崩的那年，我看见主坐在高高的宝座上。他的衣裳下摆遮满圣殿。 2 上有撒拉弗侍立，各有六个翅膀：两个翅膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔， 3 彼此呼喊说： "圣哉！圣哉！圣哉！万军之耶和华； 他的荣光遍满全地！"
4 因呼喊者的声音，门槛的根基震动，殿里充满了烟云。 5 那时我说："祸哉！我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，住在嘴唇不洁的民中，又因我亲眼看见大君王－万军之耶和华。"
6 有一撒拉弗向我飞来，手里拿着烧红的炭，是用火钳从坛上取下来的， 7 用炭沾我的口，说："看哪，这炭沾了你的嘴唇，你的罪孽便除掉，你的罪恶就赦免了。" 8 我听见主的声音说："我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？"我说："我在这里，请差遣我！"9 他说："你去告诉这百姓说： '你们听了又听，却不明白； 看了又看，却不晓得。'
10 要使这百姓心蒙油脂， 耳朵发沉， 眼睛昏花； 恐怕他们眼睛看见， 耳朵听见， 心里明白， 回转过来，就得医治。"
11 我就说："主啊，这到几时为止呢？"他说： "直到城镇荒凉，无人居住， 房屋空无一人，土地极其荒芜；
12 耶和华将人迁到远方， 国内被撇弃的土地很多。
13 国内剩下的人若还有十分之一， 也必被吞灭。 然而如同大树与橡树，虽被砍伐， 残干却仍存留， 圣洁的苗裔是它的残干。"
以赛亚书 7
传给亚哈斯王的信息
1  乌西雅的孙子，约坦的儿子，犹大王亚哈斯在位的时候，亚兰王利汛和利玛利的儿子以色列王比加上来攻打耶路撒冷，却不能攻取。 2 有人告诉大卫家说："亚兰与以法莲已经结盟。"王的心和百姓的心就都颤动，好像林中的树被风吹动一样。
3 耶和华对以赛亚说："你和你的儿子施亚．雅述t要出去，到上池的水沟尽头，往漂布地的大路上，迎见亚哈斯， 4 对他说：'你要谨慎，要镇定，不要害怕，不要因利汛和亚兰，以及利玛利的儿子这两个冒烟火把的头所发的烈怒而心里胆怯。 5 因为亚兰、以法莲，和利玛利的儿子设恶谋要害你，说： 6 我们要上去攻击犹大，扰乱它，攻破它来归我们，在其中立他比勒的儿子为王。 7 主耶和华如此说： 这事必站立不住， 也不得成就。
8 因为亚兰的首都是大马士革， 大马士革的领袖是利汛； 六十五年之内，以法莲必然国破族亡，
9  以法莲的首都是撒玛利亚； 撒玛利亚的领袖是利玛利的儿子。 你们若是不信， 必站立不稳。'"
以马内利的记号
10 耶和华又吩咐亚哈斯： 11 "你向耶和华－你的上帝求一个预兆：在阴间的深渊，或往上的高处。" 12 但亚哈斯说："我不求；我不试探耶和华。" 13 以赛亚说："听啊，大卫家！你们使人厌烦岂算小事，还要使我的上帝厌烦吗？ 14 因此，主自己要给你们一个预兆，看哪，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利t。15 到他晓得弃恶择善的时候，他必吃乳酪与蜂蜜。 16 因为在这孩子还不晓得弃恶择善之先，你所憎恶的那两个王的土地必被撇弃。 17 耶和华必使亚述王临到你和你的百姓，并你的父家，自从以法莲脱离犹大的时候，未曾有过这样的日子。
18 "那时，耶和华要呼叫，召来埃及江河源头的苍蝇和亚述地的蜂； 19 它们都必飞来，停在陡峭的谷中、岩石缝里、一切荆棘丛中和片片草场上。
20 "那时，主必用大河外雇来的剃刀，就是亚述王，剃去你的头发和脚毛，并要剃净你的胡须。
21 "那时，每一个人要养活一头母牛犊和两只母羊； 22 因为奶量充足，他就有乳酪可吃，国内剩余的人也都能吃乳酪与蜂蜜。
23 "那时，凡种一千棵葡萄树、价值一千银子的地方，必长出荆棘和蒺藜。 24 人到那里去，必带弓箭，因为遍地长满了荆棘和蒺藜。 25 所有锄头刨过的山地，你因惧怕荆棘和蒺藜，不敢到那里去；只能作放牛之处，羊群践踏之地。"

以赛亚书 8
用以赛亚的儿子作记号
1 耶和华对我说："你取一块大板子，拿人的笔t，写上'玛黑珥．沙拉勒．哈施．罢斯't。 2 我t要用可靠的证人，乌利亚祭司和耶比利家的儿子撒迦利亚为我作证。"
3 我亲近女先知t；她就怀孕生子，耶和华对我说："给他起名叫玛黑珥．沙拉勒．哈施．罢斯； 4 因为在这孩子还不晓得叫爸爸妈妈以前，大马士革的财宝和撒玛利亚的掳物必被亚述王掠夺一空。"
亚述王速临
5 耶和华又吩咐我： 6 "这百姓既厌弃西罗亚缓流的水，喜欢利汛以及利玛利的儿子， 7 因此，看哪，主必使亚述王和他的威势如大河翻腾汹涌的水上涨，盖过他们，必上涨超过一切水道，涨过两岸， 8 必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项。他展开翅膀，遮蔽你的全地。以马内利啊！"
9 万民哪，任凭你们行恶t，终必毁灭； 远方的众人哪，当侧耳而听！ 任凭你们束腰，终必毁灭； 你们束起腰来，终必毁灭。
10 任凭你们筹算什么，终必无效； 不管你们讲定什么，总不成立； 因为上帝与我们同在。
耶和华警告先知
11 耶和华以大能的手训诫我不可行t这百姓所行的道，对我这样说： 12 "这百姓说同谋背叛的，你们不要说同谋背叛。他们所怕的，你们不要怕，也不要畏惧； 13 但要尊万军之耶和华为圣，他才是你们所当怕的，所当畏惧的。 14 他必作为圣所，却向以色列的两家成为绊脚的石头，使人跌倒的磐石；作耶路撒冷居民的罗网和圈套。 15 许多人在其上绊倒，他们跌倒，甚至跌伤，并且落入陷阱，被抓住了。"
不要求问死人
16 你要卷起律法书，在我门徒中间封住教诲。 17 我要等候那转脸不顾雅各家的耶和华，也要仰望他。 18 看哪，我与耶和华所赐给我的儿女成了以色列的预兆和奇迹，这是从住在锡安山万军之耶和华来的。 19 有人对你们说："当求问招魂的与行巫术的，他们唧唧喳喳，念念有词。"然而，百姓不当求问自己的上帝吗？岂可为活人求问死人呢？ 20 当以教诲和律法书为准；人所说的若不与此相符，必没有黎明。
遭难的时候
21 他必经过这地，遇艰难，受饥饿；饥饿的时候，心中焦躁，咒骂自己的君王和上帝。他仰观上天， 22 俯察下地，看哪，尽是艰难、黑暗和骇人的昏暗。他必被赶入幽暗中去。
以赛亚书 9
1 但那受过痛苦的必不再见幽暗。
未来的君王
从前上帝使西布伦地和拿弗他利地被藐视，末后却使这沿海的路，约旦河东，外邦人居住的加利利地得荣耀。
2 在黑暗中行走的百姓看见了大光； 住在死荫之地的人有光照耀他们。
3 你使这国民众多t， 使他们喜乐大增； 他们在你面前欢喜， 好像收割时的欢喜， 又像人分战利品那样的快乐。
4 因为他们所负的重轭 和肩头上的杖， 并欺压者的棍， 你都已经折断， 如同在米甸的日子一般。
5 战士在战乱中所穿的靴子， 以及那滚在血中的衣服， 都必当作柴火燃烧。
6 因有一婴孩为我们而生； 有一子赐给我们。 政权必担在他的肩头上； 他名称为"奇妙策士、全能的上帝、永在的父、和平的君"。
7 他的政权与平安必加增无穷。 他必在大卫的宝座上治理他的国， 以公平公义使国坚定稳固， 从今直到永远。 万军之耶和华的热心必成就这事。
耶和华要惩罚以色列
8 主向雅各家发出言语， 主的话临到以色列家。
9 众百姓，就是以法莲和撒玛利亚的居民， 都将知道； 他们凭骄傲自大的心说：
10 "砖块掉落了，我们要凿石头重建； 桑树砍了，我们要改种香柏树。"
11 因此，耶和华兴起利汛的敌人t前来攻击以色列， 要激起它的仇敌，
12 东有亚兰人，西有非利士人； 他们张口吞吃以色列。 虽然如此，耶和华的怒气并未转消； 他的手依然伸出。
13 这百姓还没有归向击打他们的主， 也没有寻求万军之耶和华。
14 耶和华在一日之间 从以色列中剪除了头与尾－ 棕树枝与芦苇－
15 长老和显要就是头， 以谎言教人的先知就是尾。
16 因为引导这百姓的使他们走入迷途， 被引导的都必被吞灭。
17 所以，主不喜爱t他们的青年， 也不怜悯他们的孤儿和寡妇； 因为他们都是亵渎的，行恶的， 并且各人的口都说愚妄的话。 虽然如此，耶和华的怒气并未转消； 他的手依然伸出。
18 邪恶如火焚烧， 吞灭荆棘和蒺藜， 在稠密的树林中点燃， 成为烟柱，旋转上腾。
19 因万军之耶和华的烈怒，地都烧遍了； 百姓成为柴火， 无人怜惜弟兄。
20 有人右边抢夺，犹受饥饿； 左边吞吃，仍不饱足， 各人吃自己膀臂上的肉。
21  玛拿西吞吃以法莲， 以法莲吞吃玛拿西， 他们又一同攻击犹大。 虽然如此，耶和华的怒气并未转消； 他的手依然伸出。
以赛亚书 10
1 祸哉！那些设立不义之律例的， 和记录奸诈之判词的，
2 为要扭曲贫寒人的案件， 夺去我民中困苦人的理， 以寡妇当作掳物， 以孤儿当作掠物。
3 到降罚的日子，灾祸从远方临到， 那时，你们要怎么办呢？ 你们要向谁逃奔求救呢？ 你们的财宝要存放何处呢？
4 他们只得屈身在被掳的人之下， 仆倒在被杀的人中间t。 虽然如此，耶和华的怒气并未转消； 他的手依然伸出。
上帝用亚述王为工具
5 祸哉！亚述，我怒气的棍！ 他们手中的杖是我的恼恨。
6 我要差遣他攻击亵渎的国， 吩咐他对付我所恼怒的民， 抢走掳物，夺取掠物， 将他们践踏，如同街上的泥土一般。
7 然而，这并非他的意念， 他的心不是这样打算； 他的心要摧毁， 要剪除不少的国家。
8 他说："我的官长岂不都是君王吗？
9  迦勒挪岂不像迦基米施吗？ 哈马岂不像亚珥拔吗？ 撒玛利亚岂不像大马士革吗？
10 既然我的手已伸到了这些有偶像的国， 他们所雕刻的偶像 过于耶路撒冷和撒玛利亚的偶像，
11 我岂不照样待耶路撒冷和其中的偶像， 如同我待撒玛利亚和其中的偶像吗？"
12 主在锡安山和耶路撒冷成就他一切工作的时候，说："我必惩罚亚述王自大的心和他高傲尊贵的眼目。" 13 因为他说： "我所成就的事是靠我手的能力 和我的智慧， 因为我本有聪明。 我挪移列国的地界， 抢夺他们所积蓄的财宝， 并且像勇士，使坐宝座的降为卑。
14 我的手夺取列国的财宝， 好像人夺取鸟窝； 我得了全地， 好像人拾起被弃的鸟蛋； 没有振动翅膀的， 没有张嘴的，也没有鸣叫的。"
15 斧岂可向用斧砍伐的自夸呢？ 锯岂可向拉锯的自大呢？ 这好比棍挥动那举棍的， 好比杖举起那不是木头的人。
16 因此，主－万军之耶和华 必使亚述王的壮士变为瘦弱， 在他的荣华之下必有火点燃， 如同火在燃烧一般。
17  以色列的光必变成火， 它的圣者必成为火焰； 一日之间，将亚述王的荆棘和蒺藜焚烧净尽，
18 又毁灭树林和田园的荣华， 连魂带体，好像病重的人消逝t一样。
19 他林中只剩下稀少的树木， 连孩童也能写其数目。
残存之民归回
20 到那日，以色列所剩下的和雅各家所逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚心仰赖耶和华－以色列的圣者。 21 所剩下的，就是雅各家的余民，必归回全能的上帝。 22 以色列啊，你的百姓虽多如海沙，惟有剩下的归回。灭绝之事已成定局，公义必如水涨溢。 23 因为万军之主耶和华在全地必成就所定的灭绝之事。
耶和华要惩罚亚述
24 所以，万军之主耶和华如此说："住锡安我的百姓啊，亚述王虽然用棍击打你，又如埃及举杖攻击你，你不要怕他。 25 因为还有一点点时候，我向你们发的愤怒就要结束，我的怒气要使他们灭亡。 26 万军之耶和华要举起鞭子来攻击他，好像在俄立磐石那里击打米甸人一样。他的杖向海伸出，他必把杖举起，如在埃及一般。 27 到那日，亚述王的重担必离开你的肩头，他的轭必离开你的颈项；那轭必因肥壮而撑断t。"
侵略者进攻
28  亚述王来到亚叶， 经过米矶仑， 在密抹安放辎重。
29 他们过了隘口， 要在迦巴住宿。 拉玛战兢， 扫罗的基比亚逃命。
30  迦琳 t哪，要高声呼喊！ 注意听，莱煞啊！ 困苦的亚拿突啊t！
31  玛得米那躲避， 基柄的居民逃遁。
32 当那日，亚述王要在挪伯停留， 挥手攻击锡安t的山， 就是耶路撒冷的山。
33 看哪，主－万军之耶和华 以猛撞削断树枝； 巨木必被砍下， 高大的树必降为低。
34 稠密的树林，他要用铁器砍下， 黎巴嫩必被大能者伐倒t。
以赛亚书 11
和平的国度
1 从耶西的残干必长出嫩枝， 他的根所抽的枝子必结果实。
2 耶和华的灵必住在他身上， 就是智慧和聪明的灵， 谋略和能力的灵， 知识和敬畏耶和华的灵。
3 他必以敬畏耶和华为乐； 行审判不凭眼见， 断是非也不凭耳闻；
4 却要以公义审判贫寒人， 以正直判断地上的困苦人， 以口中的棍击打全地， 以嘴里的气杀戮恶人。
5 公义必当他的腰带， 信实必作他胁下的带子。
6 野狼必与小绵羊同住， 豹子与小山羊同卧； 少壮狮子、牛犊和肥畜同群t； 孩童要牵引它们。
7 牛必与熊同食， 牛犊与小熊同卧； 狮子与牛一样吃草。
8 吃奶的婴孩在虺蛇的洞口玩耍， 断奶的幼儿必按手在毒蛇的穴上。
9 在我圣山各处， 它们都不伤人，不害物； 因为认识耶和华的知识要遍满全地， 好像水充满海洋一般。
被掳的人归回
10 到那日，耶西的根立作万民的大旗；列国的人必寻求他，他安歇之所大有荣耀。 11 当那日，主必再度伸手救回自己百姓中所剩余的，就是在亚述、埃及、巴特罗、古实t、以拦、示拿、哈马，并众海岛所剩下的。
12 他要向列国竖立大旗， 召集以色列被赶散的人， 又从地极四方聚集分散的犹大人。
13  以法莲的嫉妒必消散， 苦待犹大的也被剪除； 以法莲必不嫉妒犹大， 犹大也不苦待以法莲。
14 他们要飞向西方， 扑在非利士人的肩头上， 他们要一同掳掠东方人， 他们的手伸到以东和摩押； 亚扪人也必顺服他们。
15 耶和华必使埃及的海湾全然毁坏t， 他举手在大河之上刮起了暴热的风， 击打它，使它分成七条溪流， 人穿鞋便可渡过。
16 必有一条大道， 为百姓中从亚述逃脱生还的余民而开， 如当日为以色列从埃及上来一样。
以赛亚书 12
感恩的诗歌
1 在那日，你要说： "耶和华啊，我要称谢你！ 因为你虽然向我发怒， 你的怒气却已转消； 你又安慰了我。
2 "看哪！上帝是我的拯救； 我要倚靠他，并不惧怕。 因为主耶和华是我的力量， 是我的诗歌， 他也成了我的拯救。"
3 你们必从救恩的泉源欢然取水。 4 在那日，你们要说： "当称谢耶和华，求告他的名； 在万民中传扬他的作为， 宣告他的名已被尊崇。
5 "你们要向耶和华唱歌， 因他所做的十分宏伟； 但愿这事遍传全地。
6  锡安的居民哪，当扬声欢呼， 因为在你们当中的以色列圣者最为伟大。"
以赛亚书 13
上帝要惩罚巴比伦
1  亚摩斯的儿子以赛亚所见，有关巴比伦的默示。
2 你们要在荒凉的山上竖立大旗， 向他们扬声， 挥手招呼他们进入贵族之门。
3 我吩咐我所分别为圣的人， 召唤我的勇士， 就是我那狂喜高傲的人， 为要执行我的怒气。
4 听啊，山间有喧闹的声音， 好像有许多百姓聚集， 听啊，多国之民聚集闹哄的声音； 这是万军之耶和华召集作战的军队。
5 他们从远方来， 从天边来， 耶和华和他恼恨的兵器 要毁灭全地。
6 你们要哀号， 因为耶和华的日子临近了！ 这日来到，好像毁灭从全能者来到。
7 因此，人的手都变软弱， 人的心都必惶惶。
8 他们必惊恐， 悲痛和愁苦将他们抓住。 他们阵痛，好像临产的妇人一样， 彼此惊奇对看，脸如火焰。
9 看哪！耶和华的日子临到， 必有残忍、愤恨、烈怒， 使这地荒芜， 除灭其中的罪人。
10 天上的星宿都不发光， 太阳一升起就变黑暗， 月亮也不放光。
11 我必因邪恶惩罚世界， 因罪孽惩罚恶人， 我要止息骄傲人的狂妄， 制伏残暴者的傲慢。
12 我要使人比纯金更少， 比俄斐的赤金还少。
13 我，万军之耶和华狂怒，就是发烈怒的日子， 要令天震动， 地必摇撼，离其本位。
14 人如被追赶的羚羊， 像无人聚集的羊群， 各自归回本族， 逃到本地。
15 凡被追上的必被刺死， 凡被捉拿的必倒在刀下。
16 他们的婴孩必在他们眼前被摔死， 他们的房屋被抢劫， 他们的妻子被污辱。
17 看哪，我必激起玛代人攻击他们， 玛代人并不看重银子， 也不喜爱金子。
18 他们必用弓击溃青年， 不怜悯妇人所生的； 眼也不顾惜孩子。
19  巴比伦为列国的荣耀， 为迦勒底人所夸耀的华美， 必像上帝所倾覆的所多玛、蛾摩拉一样；
20 国中必永无人烟， 世世代代无人居住； 阿拉伯人不在那里支搭帐棚， 牧羊的人也不使羊群躺卧在那里。
21 旷野的走兽躺卧在那里， 咆哮的动物挤满栖身之所； 鸵鸟住在那里， 山羊鬼魔也在那里跳舞。
22 土狼必在它的宫殿t 呼号， 野狗在华美的殿里吼叫。 巴比伦的时辰临近了， 它的日子必不长久。
以赛亚书 14
从被掳中归回
1 耶和华要怜悯雅各，再度拣选以色列，将他们安顿在本地。寄居的必与他们联合，加入雅各家。 2 外邦人要将他们带回本地。以色列家必在耶和华的地上得外邦人为仆婢，也要掳掠先前掳掠他们的，辖制先前欺压他们的。
巴比伦王下到阴间
3 当耶和华使你得享安息，脱离愁苦、烦恼，和被迫做苦工的日子， 4 你必唱这诗歌嘲讽巴比伦王说： "欺压人的竟然灭亡！ 他的凶暴t竟然止息！
5 耶和华折断恶人的杖， 打断统治者的权杖；
6 他们在愤怒中连连攻击万民， 在怒气中辖制列国， 逼迫他们，毫不留情。
7 现在全地得安息，享平静， 人都出声欢呼。
8 松树和黎巴嫩的香柏树 都因你欢乐： 自从你仆倒， 再也无人上来砍伐我们。
9 下面的阴间因你震动， 迎接你的到来； 在世曾为领袖的阴魂为你惊动， 那曾为列国君王的，都从宝座起立。
10 他们都要发言，对你说： '你也变为软弱，像我们一样吗？ 你也成了我们的样子吗？'
11 你的威严和琴瑟的声音都下到阴间。 你下面铺的是虫，上面盖的是蛆。
12 "明亮之星，早晨之子啊， 你竟然从天坠落！ 你这攻败列国的，竟然被砍倒在地上！
13 你心里曾说： '我要升到天上， 我要高举我的宝座在上帝的众星之上， 我要坐在会众聚集的山上，在极北的地方。
14 我要升到高云之上， 我要与至高者同等。'
15 然而，你必坠落阴间， 到地府极深之处。
16 凡看见你的都要定睛望你， 留意看你，说： '就是这个人吗？ 他使大地颤抖， 使列国震动，
17 使世界如同荒野， 使城镇倾覆； 是他，不释放被掳的人归家。'
18 列国的君王各自在自己的坟墓中， 在尊荣里长眠。
19 惟独你被抛弃在你的坟墓之外， 有如被厌恶的枝子t， 被许多用刀刺透杀死的人覆盖着， 一同坠落地府的石头那里， 像被践踏的尸首。
20 你不得与君王同葬， 因为你毁坏你的国，杀戮你的民。 "恶人的后裔永不留名。
21 为了祖先的罪孽， 要预备他子孙的屠宰场， 免得他们兴起，夺得全地， 使城市遍满地面。"
上帝要毁灭巴比伦
22 万军之耶和华说： "我必起来攻击他们， 将巴比伦的名号和剩余的人， 连子带孙一并剪除； 这是耶和华说的。
23 "我必使巴比伦为豪猪占据， 成为泥沼之地； 我要用灭命的扫帚扫净它； 这是万军之耶和华说的。"
上帝要毁灭亚述
24 万军之耶和华起誓说： "我怎样思想，必照样成就； 我怎样定意，必照样坚立，
25 要在我的地上击破亚述， 在我的山上将它践踏。 它的轭必离开受压制的人， 它的重担必离开他们的肩头。"
26 这是向全地所定的旨意， 向万国所伸出的手。
27 万军之耶和华既然定意，谁能阻挠呢？ 他的手已经伸出，谁能使它缩回呢？
上帝要毁灭非利士
28  亚哈斯王崩的那年，有默示如下：
29 "全非利士啊， 不要因击打你的杖折断就喜乐。 因为蛇必生出毒蛇， 它所生的是会飞的火蛇。
30 贫寒人的长子必有得吃； 贫穷人必安然躺卧。 我必以饥荒灭绝你的根， 它t必杀尽你所剩余的人。
31 门哪，哀号吧！ 城啊，呼喊吧！ 全非利士都熔化了！ 因为有烟从北方而来， 在它的行伍中没有掉队的。"
32 当如何回答外邦的使者呢？ "耶和华建立了锡安， 在其中他困苦的百姓必有倚靠。"
以赛亚书 15
上帝要毁灭摩押
1 论摩押的默示。 一夜之间，摩押的亚珥变为荒废， 归于无有； 一夜之间，摩押的基珥变为荒废， 归于无有。
2  摩押上到神庙和底本的丘坛去哭泣； 它因尼波和米底巴哀号， 各人头上光秃，胡须剃净。
3 他们在街市上腰束麻布， 都在房顶和广场上哀号， 泪流不停。
4  希实本和以利亚利呼喊， 他们的声音达到雅杂， 所以摩押的士兵高声喊叫， 他们的心战兢。
5 我的心t为摩押哀号； 它的难民逃到琐珥， 逃到伊基拉．施利施亚。 他们上鲁希坡，随走随哭， 在何罗念的路上，因毁灭发出哀声。
6  宁林的水干涸， 青草枯干，嫩草死光， 青绿之物，一无所有。
7 因此，摩押人所得的财物和积蓄 都要运过柳树河。
8 哀声遍传摩押四境， 哀号的声音达到以基莲， 哀号的声音远及比珥．以琳。
9  底们 t的水充满了血， 然而我还要加添底们的灾难， 让狮子追上t摩押的难民 和那地t剩余的人。

以赛亚书 16
摩押的难民逃到犹大
1 你们当将t羔羊奉送给那地的掌权者， 从西拉往旷野，送到锡安t的山。
2  摩押的居民t来到亚嫩渡口， 如逃遁的飞鸟，被赶离鸟巢t。
3 求你赐谋略，行公平， 使你的影子在正午如黑夜， 掩护逃亡的人，不泄露逃难者的行踪。
4 愿我摩押逃亡的人t寄居在你那里， 你作他们的避难所，躲避灭命者的面。 勒索的人消失， 毁灭的事止息， 欺压者从国中除灭，
5 在大卫帐幕中必有宝座因慈爱坚立， 必有一位君王凭信实坐在其上， 施行审判，寻求公平，迅速行公义。
6 我们听闻摩押的骄傲， 极其骄傲； 它狂妄、骄傲、自大， 它夸大的言词都是空的。
7 因此，摩押人必为摩押哀号， 人人都要哀号。 你们要为吉珥．哈列设的葡萄饼哀叹， 极其忧伤。
8 因为希实本的田地 和西比玛的葡萄树都衰残了， 列国的君主折断它的枝干， 这枝子曾长到雅谢，延伸到旷野， 嫩枝向外伸出，直伸过海；
9 所以，我要为西比玛的葡萄树哀哭， 像雅谢人一样哀哭。 希实本、以利亚利啊， 我要以眼泪浇灌你， 你因夏天果子和收割的庄稼， 欢呼声已经止息了。
10 田园中不再有欢喜快乐， 葡萄园里必无人歌唱，无人欢呼， 在压酒池中踹酒的不再踹酒了， 我使欢呼的声音止息了t。
11 因此，我的心肠为摩押哀鸣如琴， 我的内心为吉珥．哈列设哀哭。
12 当摩押人出现在丘坛，筋疲力尽时，虽然到自己的圣所祈祷，却仍无济于事。
13 这是耶和华曾论到摩押的话。 14 但现在，耶和华说："三年之内，按照雇工年数的算法，摩押的荣华必变为羞辱，人口虽曾众多，剩余的又少又弱。"
以赛亚书 17
上帝要惩罚亚兰和以色列
1 论大马士革的默示。 看哪，大马士革不再为城市， 变为废墟。
2  亚罗珥的城镇被撇弃t， 将成为牧羊之处， 羊群在那里躺卧， 无人使它们惊吓。
3  以法莲不再有堡垒， 大马士革失去其王国， 亚兰的百姓所剩无几， 如以色列人的荣美消失一般； 这是万军之耶和华说的。
4 到那日，雅各的荣美必失色， 它肥胖的身躯渐渐消瘦；
5 像人收割成熟的禾稼， 用手臂割取麦穗， 又像人在利乏音谷拾取穗子；
6 其间所剩不多，好像人打橄榄树， 在最高的树梢上只剩两、三颗橄榄， 在多结果子的旁枝上只剩四、五颗； 这是耶和华－以色列的上帝说的。
7 当那日，人必仰望造他们的主，眼目看着以色列的圣者。 8 他们必不仰望自己手所筑的祭坛，也不理会自己指头所造的亚舍拉和香坛。
9 当那日，他们坚固的城必因以色列人的缘故，如同树林中和山顶上所撇弃的地方t。这样，地就荒芜了。
10 因你忘记拯救你的上帝， 忘记那保护你的磐石； 所以，你虽栽上佳美的树苗， 插上别样的枝子，
11 栽种的日子，你使它生长， 栽种的早晨，你使它开花， 但在愁苦、极其伤痛的日子， 所收割的都归无有。
敌国都被击败
12 唉！万民闹哄，好像海浪澎湃， 列邦喧闹，如同洪水滔滔，
13 列邦喧闹，如同大水滔滔； 但上帝一斥责，他们就远远躲避， 他们被追赶，如同山上风前的糠秕， 又如暴风前的碎秸；
14 看哪，晚上有惊吓，未到早晨它就消失无踪。 这是掳掠我们之人的厄运，是抢夺我们之人的报应。
以赛亚书 18
上帝要责罚古实
1 祸哉！古实河的那一边、翅膀刷刷作响之地，
2 差遣使者在水面上， 坐蒲草船过海。 你们这些疾行的使者， 要到高大光滑的民那里去； 那民远近都畏惧， 是强大好征服的国， 土地有河流穿过。
3 世上所有的居民，住在地上的人哪， 山上大旗竖起时，你们要看， 号角吹响时，你们要听。
4 耶和华对我如此说： "我要安静，从我的居所观看， 如同日光下闪烁的热气， 又如收割时t露水蒸发的云雾。"
5 收割之前，花蕾先谢， 花成了将熟的葡萄； 他必用刀削去嫩枝， 砍掉蔓延的枝条，
6 一起丢给山间的鸷鸟和地上的野兽； 鸷鸟要在其上避暑， 地上一切的野兽都在那里过冬。
7 到那时，这高大光滑的民， 远近都畏惧的民、 强大好征服之国、 土地有河流穿过； 他们必被当作t礼物献给万军之耶和华， 献到锡安山－ 万军之耶和华立他名的地方。
以赛亚书 19
上帝要惩罚埃及
1 论埃及的默示。 看哪，耶和华乘驾快云， 临到埃及； 埃及的偶像在他面前战兢， 埃及人的心在里面消溶。
2 我要激起埃及人攻击埃及人， 弟兄攻击弟兄， 邻舍攻击邻舍， 这城攻击那城， 这国攻击那国。
3  埃及人的心神在里面耗尽， 我要破坏他们的计谋。 他们必求问偶像和念咒的， 求问招魂的与行巫术的人。
4 我要将埃及人交在严厉的主人手中， 残暴的君王必管辖他们； 这是主－万军之耶和华说的。
5 海水枯竭， 河流干涸，
6 江河发臭， 埃及的河水必然减少而枯干。 芦苇和芦荻枯萎，
7  尼罗河旁的植物t，在尼罗河的沿岸， 并尼罗河旁所种的一切 全都枯焦，被风吹去，归于无有。
8 打鱼的哀哭， 所有在尼罗河钓鱼的都必悲伤， 在水上撒网的也都衰残。
9 以细致的麻编织的必羞愧， 织布的必变苍白t；
10 织布的心情沮丧t， 所有的佣工心都愁烦。
11  琐安的官长极其愚昧， 法老智慧的谋士筹划愚谋； 你们怎敢对法老说： "我是智慧人的子孙， 是古代国王的后裔？"
12 你的智慧人在哪里？ 万军之耶和华向埃及所定的旨意， 他们既然知道，就让他们告诉你吧！
13  琐安的官长愚昧， 挪弗 t的官长受蒙蔽； 作埃及支派栋梁的， 带领埃及走错了路。
14 耶和华使歪曲的灵渗入埃及中间， 让他们使埃及一切所做的都出差错， 好像醉酒之人呕吐时东倒西歪一样。
15 在埃及，无论是头是尾， 棕树枝与芦苇，所做的事都不得成就。
16 到那日，埃及必像妇人一样，因万军之耶和华挥手攻击而战兢惧怕。 17 犹大地必使埃及惊恐，不论向谁提起，他都惧怕。这是因万军之耶和华向埃及所定的旨意。
18 当那日，埃及地必有五个城市的人说迦南的语言，又指着万军之耶和华起誓。有一城必称为"太阳城"t。
19 在那日，在埃及地将有献给耶和华的一座坛，边界上必有为耶和华立的一根柱子。 20 这都要在埃及地为万军之耶和华作记号和证据。埃及人因受欺压哀求耶和华，他就差遣一位救主作护卫者，拯救他们， 21 耶和华就被埃及所认识。在那日，埃及人要认识耶和华，献牲祭和素祭敬拜他，并向耶和华许愿还愿。22 耶和华必击打埃及，又击打又医治，埃及人就归向耶和华。他必应允他们的祷告，医治他们。
23 在那日，必有从埃及通往亚述的大道。亚述人要进入埃及，埃及人也要进入亚述；埃及人要与亚述人一同敬拜。 24 在那日，以色列将与埃及、亚述三国一起，使地上的人得福。 25 万军之耶和华必赐福给他们，说："埃及－我的百姓，亚述－我手的工作，以色列－我的产业，都有福了！"
以赛亚书 20
赤身赤脚的先知
1  亚述元帅t受亚述王撒珥根派遣往亚实突的那年，他攻打亚实突，将城攻取。 2 那时，耶和华吩咐亚摩斯的儿子以赛亚说："你去解掉你腰间的麻布，脱下你脚上的鞋。"以赛亚就这样做，赤身赤脚行走。 3 耶和华说："我仆人以赛亚怎样赤身赤脚行走三年，作为关于埃及和古实的预兆奇迹， 4 照样，亚述王必掳去埃及人，掠去古实人，无论老少，都赤身赤脚，露出下体，使埃及蒙羞。 5 以色列人必惊惶羞愧，因为他们仰望古实，以埃及为荣。
6 "那时，沿海一带的居民必说：'看哪，我们素来所仰望的，就是为躲避亚述王所逃往t求救的，不过如此！我们怎能逃脱呢？'"
以赛亚书 21
巴比伦的灭亡
1 论海边旷野的默示。 它像尼革夫t的旋风扫过， 从旷野，从可怕之地而来。
2 有凄惨的异象向我揭示： "诡诈的在行诡诈，毁灭的在行毁灭。以拦哪，前进吧！ 玛代啊，围攻吧！ 我使它一切的叹息停止了。"
3 为此，我腰部满是疼痛， 痛苦将我抓住， 好像临产的妇人一样的痛。 我疼痛甚至不能听， 我惊惶甚至不能看t。
4 我心慌乱，惊恐威吓我。 我所渴望的黄昏，反成为我的恐惧。
5 有人摆设筵席， 铺上地毯，又吃又喝。 "官长啊，起来， 抹亮盾牌。"
6 主对我如此说： "你去设立守望者， 让他报告他所看见的。
7 他会看见一对一对骑着马的军队， 又看见驴队，骆驼队， 他要留心听，仔细地听。"
8 他如狮子般吼叫t： "主啊，我白天常站在磐楼， 彻夜立在我的磐台。"
9 看哪，有一对一对骑着马的军队前来。 他就回应说："巴比伦倾倒了！倾倒了！ 他把巴比伦神明的一切雕刻偶像都打碎在地上了。"
10 我被打的禾稼，我禾场上的谷物啊， 我从万军之耶和华－ 以色列的上帝那里所听见的，都告诉你们了。
论以东的信息
11 论度玛的默示。 有人声从西珥呼喊： "守望的啊，夜里如何？ 守望的啊，夜里如何？"
12 守望者说： "早晨来到，黑夜将临。 你们若要问，问吧， 也可以回头再来。"
论阿拉伯的信息
13 论阿拉伯的默示。 底但的旅行商队啊， 你们在阿拉伯的树林中住宿。
14  提玛地的居民哪， 提水来迎接口渴的人， 带饼来迎接难民。
15 他们躲避刀剑和出了鞘的刀， 躲避上了弦的弓与战争的重灾。
16 主对我这样说："一年之内，按照雇工年数的算法，基达一切的繁华必归无有。 17 基达人中强壮弓箭手剩下的数目甚为稀少，这是耶和华－以色列的上帝说的。"
以赛亚书 22
论耶路撒冷的信息
1 论异象谷的默示。 什么事使你们上去， 全都上到屋顶呢？
2 你这四处呐喊、大声喧哗的城、 欢乐的邑啊， 你被杀的并非被刀所杀， 也不是因打仗阵亡。
3 你所有的官长一同奔逃， 不用弓箭就被捆绑t； 你们即使逃往远方， 也要被找到，一同被捆绑。
4 因此我说： "不要看我， 让我痛哭吧！ 不要因我百姓t的毁灭竭力安慰我。"
5 因为这是万军之主耶和华使异象谷 混乱、践踏、烦扰的日子； 城墙被攻破， 哀声达到山上。
6  以拦提着箭袋， 有战车、士兵、骑兵； 吉珥亮出盾牌，
7 你佳美的山谷遍布战车， 骑兵排列在城门前。
8 他除掉犹大的防御。 那时，你指望森林库里的兵器。
9 你们看见大卫城缺口很多，就汇集下池的水； 10 你们数点耶路撒冷的房屋，拆毁房屋，用以修补城墙， 11 又在两道城墙中间挖水池，用以盛旧池的水，却不仰望成就这事的主，也不顾念从古时定这事的主。
12 当那日，万军之主耶和华使人哭泣哀号， 头上光秃，身披麻布。
13 看哪，人却欢喜快乐， 宰牛杀羊，吃肉喝酒： "让我们吃吃喝喝吧！因为明天要死了。"
14 万军之耶和华开启我的耳朵： "这罪孽直到你们死，断不得赦免！" 这是万军之主耶和华说的。
对舍伯那的警告
15 万军之主耶和华如此说："你到舍伯那宫廷总管那里去，说：16 '你在这里凭什么？你在这里靠谁？竟敢在这里为自己凿坟墓，在高处为自己凿坟墓，在岩石中为自己挖安身之所！ 17 你这伟大的人，看哪，耶和华必将你用力抛出，将你紧紧缠裹。 18 他必将你卷成一团，好像抛球一样抛向宽阔之地。你这主人家的羞辱啊，你必死在那里，你引以为荣的战车也毁在那里。 19 我要革除你的官职，你必从原位被逐t。'
20 "到那日，我要召希勒家的儿子─我的仆人以利亚敬来， 21 将你的外袍给他穿上，将你的腰带给他系紧，将你的政权交在他手中。他必作耶路撒冷居民和犹大家的父。 22 我要将大卫家的钥匙放在他肩头上。他开了，无人能关；他关了，无人能开。23 我要使他立稳，像钉子钉在坚固的地方；他必成为他父家荣耀的宝座。 24 他父家所有的荣耀，连儿女带子孙，有如杯碗、瓶罐的小器皿，都挂在他身上。 25 当那日，万军之耶和华说，钉在坚固处的钉子必挪移，被砍断落地，挂在上面的各样重担都被切断。这是耶和华说的。"
以赛亚书 23
论推罗的信息
1 论推罗的默示。 哀号吧，他施的船只！ 因为推罗已成废墟，没有房屋存留， 他们从基提地来的时候，得到这个消息t。
2 沿海的居民，西顿的商家啊， 当静默无声。 你差人航海t，
3 在大水之上， 西曷河的粮食、 尼罗河的庄稼是推罗的进项， 它就成为列国的商埠。
4  西顿，你这海洋中的堡垒啊，应当羞愧， 因为大海说t： "我未经历产痛，也没有生产， 未曾养育男孩，也没有抚养女孩。"
5  推罗的风声传到埃及时， 他们为这风声极其疼痛。
6 你们当渡到他施去， 哀号吧，沿海的居民！
7 这就是你们那古老欢乐的城市吗？ 它的脚曾带人到远方居住。
8 谁定意推罗有这样的遭遇呢？ 它本是赐冠冕的， 它的商家是王子， 生意人是世上尊贵的人。
9 这是万军之耶和华所定的， 为要贬抑一切荣耀的狂傲， 使地上一切尊贵的人被藐视。
10  他施 t啊， 你要像尼罗河一样在你的地泛滥， 不再有腰带的束缚了。t
11 耶和华已经向海伸手， 震动列国； 他出令对付迦南， 要拆毁其中的堡垒。
12 他说："受欺压的少女西顿t哪， 你必不再欢乐。 起来！渡到基提去， 就是在那里也不得安歇。
13 看哪，迦勒底人之地，这国民如今已不复存在。亚述人使它t成为住旷野者的居所。他们建筑自己的了望楼，拆毁它的宫殿，使它成为荒凉。
14 哀号吧，他施的船只！ 因你们的堡垒已成废墟。
15 到那时，推罗必被忘记七十年，就是一位君王的年数。七十年后，推罗的景况必如妓女之歌： 16 "你这被遗忘的妓女啊， 带着琴周游城内， 弹得美妙，唱许多歌， 好让人记得你。"
17 七十年后，耶和华必巡视推罗，使它再度获利t，与地面上的世界各国贸易t。 18 它的收益和获利都要归耶和华为圣，不再私自屯积存留；因为它的收益必归给住在耶和华面前的人，使他们吃饱，穿华丽的衣服。
以赛亚书 24
耶和华要责罚世界
1 看哪，耶和华使地空虚，变为荒芜， 地面扭曲，居民四散。
2 那时，百姓如何，祭司也如何； 仆人如何，主人也如何； 婢女如何，主母也如何； 买主如何，卖主也如何； 放债的如何，借贷的也如何； 债主如何，欠债的也如何。
3 地必全然空虚，尽都荒芜， 因为这话是耶和华说的。
4 大地悲哀凋零， 世界败落衰残， 地上居高位的人也没落了。
5 地被其上的居民所污秽， 因为他们犯了律法， 废了律例，背了永约。
6 所以，诅咒吞灭大地， 住在其上的都有罪； 地上的居民被火焚烧， 剩下的人稀少。
7 新酒悲哀，葡萄树凋残， 心中欢乐的都叹息。
8 击鼓之乐停止， 狂欢者的喧哗止住， 弹琴之乐也停止了。
9 人不再饮酒唱歌， 喝烈酒的，必以为苦。
10 荒凉的城拆毁了， 各家关闭，无法进入。
11 有人在街上嚷着要酒喝， 一切的喜乐变为昏暗， 地上的欢乐全都消失。
12 城里尽是荒凉， 城门全都摧毁。
13 地上的万民正像打过的橄榄树， 又如葡萄酿酒以后再去摘取，所剩无几。
14 他们要高声欢呼， 从海那边扬声赞美耶和华的威严。
15 因此，你们要在日出之地荣耀耶和华， 在众海岛荣耀耶和华－以色列上帝的名。
16 我们听见从地极有人歌唱： "荣耀归于公义的那一位！" 我却说："我灭亡了！ 我灭亡了，我有祸了！ 诡诈的还在行诡诈， 诡诈的还在大行诡诈。"
17 地上的居民哪， 惊吓、陷阱、罗网都临到你；
18 躲过惊吓之声的坠入陷阱， 逃离陷阱的又被罗网缠住， 因为天上的窗户都打开， 地的根基也震动。
19 地必全然破坏，尽都崩裂， 剧烈震动。
20 地要摇摇晃晃，好像醉酒的人， 又如小屋子摇来摇去； 罪过重压其上， 它就塌陷，不能复起。
21 到那日，耶和华在天上必惩罚天上的军队， 在地上必惩罚地上的列王。
22 他们必被聚集， 像囚犯困在牢里， 他们被关在监狱， 多日之后便受惩罚。
23 那时，月亮要蒙羞，太阳要惭愧， 因为万军之耶和华必在锡安山， 在耶路撒冷作王， 在他众长老面前彰显荣耀。
以赛亚书 25
一首赞美诗
1 耶和华啊，你是我的上帝， 我要尊崇你，称颂你的名。 因为你以信实忠信 行远古所定奇妙的事。
2 你使城市变为废墟， 使坚固的城荒凉， 使外邦人的城堡不再为城， 永远不再重建。
3 所以，强大的民必尊敬你， 残暴之国的城必敬畏你。
4 因为你是贫寒人的保障， 贫穷人急难中的保障， 暴风雨之避难所， 炎热地之阴凉处。 当残暴者盛气凌人的时候， 如暴风直吹墙壁，
5 如干旱地的热气， 你要制止外邦人的喧嚷， 残暴者的歌要停止， 好像热气因云的阴影而消失。
上帝为万民摆设宴席
6 在这山上，万军之耶和华必为万民摆设宴席，有肥甘与美酒，就是满有骨髓的肥甘与精酿的美酒。 7 在这山上，他必吞灭缠裹万民的面纱和那遮盖列国的遮蔽物。 8 他已吞灭死亡直到永远。主耶和华必擦干各人脸上的眼泪，在全地除去他百姓的羞辱；这是耶和华说的。
9 到那日，人必说："看哪，这是我们的上帝，我们向来等候他，他必拯救我们。这是耶和华，我们向来等候他，我们必因他的救恩欢喜快乐。"
上帝要惩罚摩押
10 耶和华的手必按住这山，摩押人要被践踏在他底下，好像干草被践踏在粪池t里。 11 他们要在其中伸展双手，好像游泳的人伸手游泳。他们的手虽灵巧，耶和华却使他们的骄傲降为卑下。12 他使你城墙上坚固的碉堡倾倒，夷为平地，化为尘土。

以赛亚书 26
上帝使他的百姓得胜
1 当那日，在犹大地，人必唱这歌： "我们有坚固的城， 耶和华赐救恩为城墙，为城郭。
2 你们要敞开城门， 使守信的公义之民得以进入。
3 坚心倚赖你的，你必保守他十分平安， 因为他倚靠你。
4 你们当倚靠耶和华，直到永远， 因为耶和华，耶和华是永远的磐石。
5 他使居住高处的与高处的城市一同降为卑下， 将城拆毁，夷为平地，化为尘土，
6 使它被脚践踏， 就是被困苦人和贫寒人的脚践踏。"
7 义人的道是正直的， 正直的主啊，你修平义人的路。
8 耶和华啊，我们在你行审判的路上等候你t， 我们心里所渴慕的，就是你的名和你的称号t。
9 夜间，我的心渴想你， 我里面的灵切切寻求你。 因为你在地上行审判的时候， 世上的居民就学习公义。
10 恶人虽然领受恩惠， 仍未学到公义。 在正直之地，他行不义， 也不看耶和华的威严。
11 耶和华啊，你的手高举，他们不观看； 愿他们观看你为百姓发的热心而羞愧， 愿火吞灭你的敌人。
12 耶和华啊，你必赏赐我们平安， 因为我们所做的一切，都是你为我们成就的。
13 耶和华－我们的上帝啊， 在你以外曾有别的主管辖我们， 但我们惟独称扬你的名。
14 死去的不能再复活， 阴魂不能再兴起； 你惩罚他们，使他们毁灭， 他们的名号t就全然消灭。
15 耶和华啊，你增添国民， 你增添国民，得了荣耀， 又拓展国土的疆界。
16 耶和华啊，他们在急难中寻求你。 你的管教临到他们身上时， 他们倾吐低声的祷告。t
17 妇人怀孕，临产疼痛， 在痛苦之中喊叫； 耶和华啊，我们在你面前也是如此。
18 我们曾怀孕，曾疼痛， 所生产的竟像风一样， 并未带给地上任何拯救； 世上也未曾有居民生下来t。
19 你的死人要复活， 我的尸首要起来。 睡在尘土里的啊，要醒起歌唱！t 你的甘露好像晨曦t的甘露， 地要交出阴魂。
审判和复兴
20 我的百姓啊，要进入内室， 关上你的门，躲避片刻， 等到愤怒过去。
21 因为，看哪，耶和华从他的居所出来， 要惩罚地上居民的罪孽。 地必露出其中的血， 不再掩盖被杀的人。
以赛亚书 27
1 到那日，耶和华必用他坚硬锐利的大刀惩罚力威亚探t，就是那爬得快的蛇，惩罚力威亚探，就是那弯弯曲曲的蛇，并杀死海里的大鱼。
2 当那日，你们要唱这美好t葡萄园的歌：
3 "我－耶和华看守葡萄园，按时灌溉， 昼夜看守，免得有人损害。
4 我心中不存愤怒。 惟愿在战争中我有荆棘和蒺藜， 我就起步攻击他， 把他一同焚烧；
5 或者让他紧靠我，以我为避难所， 与我和好， 与我和好。"
6 将来雅各要扎根， 以色列要发芽开花， 果实遍满地面。
7 耶和华击打以色列， 岂像击打那些击打他们的人吗？ 以色列被杀戮， 岂像其他人所遭遇的杀戮吗？
8 你驱赶他们，放逐他们， 与他们相争。 在刮东风的日子， 他以暴风赶逐他们。
9 所以，雅各的罪孽藉此得赦免， 除罪的效果尽在乎此； 他使祭坛的石头变为粉碎的石灰， 使亚舍拉和香坛不再立起。
10 因为坚固的城变为荒凉， 成了被撇弃的居所，像旷野一样； 牛犊在那里吃草， 在那里躺卧，吃尽其中的树枝。
11 它的枝条一枯干，就被折断， 妇女用以点火燃烧。 因为这百姓蒙昧无知， 所以，造他们的必不怜悯他们， 造成他们的也不施恩给他们。
12 到那日， 以色列人哪，耶和华必像人打树拾果一般，从大河的支流，直到埃及的溪谷，将你们一一收集。 13 当那日，号角大响；在亚述地将亡的，与被赶散至埃及地的，都要前来，在耶路撒冷圣山上敬拜耶和华。
以赛亚书 28
对北国的警告
1 祸哉！以法莲酒徒高傲的冠冕， 其荣美竟如花凋残； 他们在肥沃的山谷顶上， 被酒击败。
2 看哪，主有一位大能大力者， 如强烈的冰雹， 如毁灭的暴风雨， 如涨溢的洪水， 他必亲手将他们摔落在地。
3  以法莲酒徒高傲的冠冕， 必被脚践踏；
4 那如凋残之花的荣美， 在肥沃的山谷顶上， 必如夏令前初熟的无花果， 让看见的人注意， 摘到手里，随即吞吃。
5 到那日，万军之耶和华 必成为他余民的荣冠华冕，
6 成为在位审判者的公平之灵， 和城门口制敌的力量。
以赛亚和犹大酒醉的先知
7 这些人也因酒摇晃， 因烈酒东倒西歪。 祭司和先知因烈酒摇晃， 被酒所困， 因烈酒东倒西歪。 他们错解默示， 审判时不分是非。
8 筵席上都满了呕吐的污秽， 没有一处干净。
9 "他要将知识指教谁呢？ 要向谁阐明信息呢？ 是向那些刚断奶的， 离开母亲胸怀的吗？
10 因为他咕哝咕哝，咕哝咕哝， 唠唠叨叨，唠唠叨叨， 这里一点，那里一点。"
11 耶和华要藉嘲弄的嘴唇和外邦人的舌头， 向这百姓说话。
12 他曾对他们说： "这是安歇之所， 你们要使疲乏的人得安歇， 这是歇息之处。" 他们却不肯听。
13 耶和华的话对他们而言是 "咕哝咕哝，咕哝咕哝， 唠唠叨叨， 唠唠叨叨， 这里一点，那里一点"； 以致他们往前行， 却后仰跌倒，甚至跌伤， 落入陷阱，被抓住了。
锡安的房角石
14 因此，你们这些傲慢的人， 就是管辖住耶路撒冷这百姓的， 要听耶和华的话。
15 你们曾说： "我们已与死亡立约， 与阴间结盟， 不可挡的鞭子挥过时， 必不临到我们； 因我们以谎言为避难所， 靠虚假来藏身"；
16 所以，主耶和华如此说： "看哪，我在锡安放一块石头作为根基， 是衡量的石头， 是宝贵的房角石，稳固的根基； 信靠他的人必不致惊恐。
17 我以公平为准绳， 以公义为铅垂线； 冰雹必冲去谎言的避难所， 大水必漫过藏身之处。
18 你们与死亡所立的约必废除， 与阴间所结的盟不得坚立； 不可挡的鞭子挥过时， 你们必被践踏。
19 每逢它挥来，必将你们掳去； 每早晨它必挥过， 白昼黑夜都是如此。 明白这信息的都必惊恐。"
20 床榻短，人不能伸展； 被子窄，人无从裹身。
21 耶和华必兴起，像在毗拉心山， 他必发怒，如在基遍谷； 为要做成他的工，就是非常的工， 成就他的事，就是奇异的事。
22 现在你们不可傲慢， 免得捆绑你们的绳索更结实， 因为我从万军之主耶和华那里听见， 在全地施行灭绝的事已定。
上帝的智慧
23 你们当侧耳听我的声音， 留心听我的言语。
24 那为撒种而耕地的 会不停地耕地，松土，耙地吗？
25 他铲平了地面， 岂不就种小茴香， 播种大茴香， 按行列种小麦， 在定处种大麦， 在田边种粗麦吗？
26 他的上帝教导他， 指导他合宜的方法。
27 原来打小茴香，不用尖利的器具， 轧大茴香，也不是用车轮； 却要用杖打小茴香， 用棍打大茴香。
28 谷要打， 但不能持续地捣， 用车轮和马轧， 却不轧碎它。
29 这也是出于万军之耶和华， 他的谋略奇妙， 他的智慧广大。
以赛亚书 29
耶路撒冷受围困
1 祸哉！亚利伊勒t，亚利伊勒， 大卫安营的城， 任凭你年复一年， 节期照常循环，
2 我却要使亚利伊勒遭难； 它必悲伤哀号， 它对我是亚利伊勒。
3 我必四围安营攻击你， 筑台围困你， 堆垒攻击你。
4 你必败落，从地里说话， 你的言语细微出于尘埃。 你的声音必像那招魂者的声音出于地， 你的言语呢喃出于尘埃。
5 你那成群的陌生人t要像细尘， 暴民要像吹起的糠秕； 这事必顷刻之间忽然临到。
6 万军之耶和华必使雷轰、地震、巨响、旋风、暴风， 并吞灭的火焰临到它。
7 那时，攻击亚利伊勒列国的军队， 与一切攻击亚利伊勒和它城堡， 并带给它患难的， 必如梦，如夜间的异象；
8 又像饥饿的人在梦中吃饭， 醒了仍觉饥肠辘辘； 或像口渴的人在梦中喝水， 醒了仍觉发昏，心里想喝。 攻击锡安山列国的军队也必如此。
无人听警告
9 你们等候惊奇吧！ 你们沉迷宴乐吧！ 他们醉了，却非因酒； 东倒西歪，却非因烈酒。
10 因为耶和华将沉睡的灵浇灌你们， 遮住你们的眼， 眼就是先知， 覆盖你们的头， 头就是先见。
11 所有的默示，在你们看来都如封住的书卷，人将这书卷交给识字的人，说："请念吧！"他说："我不能念，因为它封住了。"12 又将这书卷交给不识字的人，说："请念吧！"他说："我不识字。"
13 主说："因这百姓以口亲近我， 用嘴唇尊敬我， 心却远离我； 他们敬畏我， 不过是领受前人的命令。
14 所以，看哪，我要在这百姓中行奇妙的事， 就是奇妙又奇妙的事。 他们智慧人的智慧必然消灭， 聪明人的聪明必然消失。"
15 祸哉！那些向耶和华深藏谋略的， 他们在暗中行事，说： "有谁看见我们呢？ 谁会注意我们呢？"
16 你们把事情颠倒了， 岂可看陶匠如陶土呢？ 受造物岂可论创造者说， "他并没有造我"？ 制成物岂可论制作者说， "他根本不懂"？
将来的希望
17  黎巴嫩变为田园， 田园看似森林， 不是只需要一些时间吗？
18 那时，聋子必听见这书上的话； 盲人的眼必从迷蒙黑暗中看见。
19 困苦的人必因耶和华增添欢喜， 人间贫穷的必因以色列的圣者快乐。
20 因为残暴的人归于无有， 傲慢的人已经灭绝， 一切存心作恶的都被剪除。
21 他们凭一句话定一个人有罪， 为在城门口断是非的设下罗网， 又用虚无的事屈枉义人。
22 所以，救赎亚伯拉罕的耶和华 论到雅各家时如此说： "雅各必不再羞愧， 面容也不再变色。
23 当他的儿女看见 我的手在他们当中所成就的事情t， 他们就必尊我的名为圣， 尊雅各的圣者为圣， 他们必敬畏以色列的上帝。
24 心中迷糊的必明白， 发怨言的必领受训诲。"
以赛亚书 30
跟埃及订立无用的条约
1 耶和华说： "祸哉！这悖逆的儿女。 他们同谋，却不出于我， 结盟，却不出于我的灵， 以致罪上加罪。
2 他们没有寻求我的指示，就起身下埃及去， 要倚靠法老的庇护坚固自己， 并投在埃及的荫下。
3 但法老的庇护反成为你们的羞辱； 你们投在埃及荫下，反使你们惭愧。
4 他们的领袖已在琐安， 他们的使臣到了哈内斯。
5 他们必因那无益于他们的民蒙羞； 那民并非帮助，也非有益， 只带来羞耻和凌辱。"
6 论尼革夫牲畜的默示。 他们将财物驮在驴背上， 将宝物驮在骆驼的背脊， 经过艰难困苦之地， 就是母狮、公狮、毒蛇、飞蛇之地， 往那无益于他们的民那里去。
7  埃及的帮助是徒然的， 因此，我称它为"毫不中用的拉哈伯"t。
不顺服的百姓
8 现在你要去， 在他们面前将这话刻在版上， 写在书上， 以便流传后世，直到永永远远t。
9 因为他们是悖逆的百姓、说谎的儿女， 是不肯听从耶和华训诲的儿女。
10 他们对先见说："不要再看了"； 对先知说："不要向我们预言正直的事； 要对我们说好听的话， 预言虚幻的事。
11 要离开这道，偏离这路， 不要在我们面前再提说以色列的圣者。"
12 所以，以色列的圣者如此说： "因你们藐视这话， 倚赖欺压和诡诈，以此为可靠，
13 因此，这罪孽在你们身上， 好像高墙里有凸起的裂缝， 顷刻之间忽然坍下来了；
14 它被砸碎，好像把陶匠的瓦器摔碎， 毫不顾惜， 甚至在碎块中找不到一片 可用以从炉内取火，或从池中舀水。
15 主耶和华－以色列的圣者如此说： "你们得救在乎归回安息， 得力在乎平静安稳。" 你们却是不肯，
16 你们说："不然，我们要骑马奔走"， 所以你们必然奔走。 你们又说："我们要骑快马"， 所以追赶你们的，也必飞快。
17 一人叱喝，令千人逃跑， 五人叱喝，你们都逃跑； 以致剩下的如山顶的旗杆， 如山冈上的大旗。
上帝要赐福给他的子民
18 耶和华必然等候，要施恩给你们； 必然兴起，好怜悯你们。 因为耶和华是公平的上帝； 凡等候他的都是有福的！
19 住在锡安、居于耶路撒冷的百姓啊，你必不再哭泣。主必因你哀求的声音施恩给你，他听见的时候就必应允你。 20 主虽然以艰难给你当饼，以困苦给你当水，你的教师却不再隐藏，你的眼睛必看见你的教师。 21 你或向左或向右，必听见后边有声音说："这是正路，要行在其间。" 22 你要玷污那雕刻偶像所包的银子和铸造偶像所镀的金子。你要抛弃它们，如抛弃污秽之物；对偶像说："去吧！"
23 你撒种在地里，主必降雨在其上，使地所出的粮食肥美丰盛。那时，你的牲畜必在辽阔的草场吃草。 24 耕地的牛和驴必吃加盐的饲料，是用铲子和杈子扬净的。 25 在大行杀戮的日子，城楼倒塌的时候，高山峻岭必有川河涌流。 26 当耶和华包扎他百姓的伤口，医治他所击打伤痕的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一样。
上帝要惩罚亚述
27 看哪，耶和华的名从远方来， 他的怒气烧起，浓烟上腾。 他的嘴唇满有愤恨， 他的舌头像吞灭的火。
28 他的气息如涨溢的河水，直涨到颈项， 要用毁灭的筛网筛净列国， 并在众民口中安放导错方向的嚼环。
29 你们必唱歌，像守圣节的夜间一样；并且心中喜乐，像人吹笛，来到耶和华的山，到以色列的磐石那里。 30 耶和华必使人听见他威严的声音，又以极大的愤怒、吞灭的火焰、雷雨、暴风和像石块的冰雹，使人看见他降罚的膀臂。 31 亚述必因耶和华的声音惊惶，耶和华必用杖击打它。 32 耶和华必将定规要打t的杖加在它身上；每打一下，都必配合击鼓弹琴的节奏。打仗时，耶和华必振臂与它交战。 33 原来陀斐特t早已预备好了，是为君王预备的；又深又宽，堆满了火和木柴；耶和华的气息犹如一股硫磺使它燃起。
以赛亚书 31
上帝要保护耶路撒冷
1 祸哉！那些下埃及求帮助的， 他们仰赖马匹，倚靠甚多的战车， 并倚靠强壮的骑兵， 却不仰望以色列的圣者， 也不求问耶和华。
2 其实，耶和华有智慧， 他降灾祸， 并不撤回自己的话， 却要兴起攻击作恶之家， 攻击那帮助人作恶的。
3  埃及人不过是人，并非上帝， 他们的马不过是血肉，并不是灵。 耶和华一伸手， 那帮助人的必绊跌，受帮助的也必跌倒， 都一同灭亡。
4 耶和华对我如此说， 狮子和少壮狮子为猎物而咆哮， 许多牧人被召来攻击它， 它总不因他们的声音惊惶， 也不因他们的喧嚷退缩； 万军之耶和华也必如此 降临在锡安的大小山冈上争战。
5 雀鸟盘旋护卫， 万军之耶和华也必照样保护耶路撒冷； 他必保护拯救， 必逾越而搭救。
6  以色列人哪，要归向你们严重悖逆的那一位！ 7 到那日，你们各人要抛弃亲手所造、陷自己于罪中的金偶像和银偶像。
8  亚述必倒在刀下，并非人的刀； 有刀要将它吞灭，并非人的刀。 它要逃避这刀， 它的年轻人必做苦工。
9 它的磐石必因惊吓而消失， 它的领袖必因大旗惊惶； 这是那有火在锡安、 有炉在耶路撒冷的耶和华说的。
以赛亚书 32
公正的君王
1 看哪，必有一位君王凭公义执政， 必有王子藉公平掌权。
2 必有一人如避风港， 如暴风雨的藏身处； 如干旱地的溪流， 又如干燥地巨石的阴影。
3 看的人眼睛不再昏花， 听的人耳朵必留心听。
4 性急的人懂得分辨， 口吃的人说话流畅。
5 愚顽人不再称为君子， 流氓不再称为绅士。
6 因为愚顽人必说愚妄的话， 他的心作恶t， 行亵渎的事， 传播恶言攻击耶和华， 使饥饿的人仍然饥饿， 口渴的人无水可喝。
7 流氓的手段邪恶， 他图谋恶计， 用谎言毁灭困苦人； 贫穷人讲求公理时， 他也是如此行。
8 君子却图谋高尚的事， 他必因高尚的事站立得稳。
审判和复兴
9 安逸的妇女啊，起来听我的声音！ 无虑的女子啊，侧耳听我的言语！
10 无虑的女子啊，再过一年，你们必颤栗， 因为无葡萄可摘， 也无果实可收。
11 安逸的妇女啊，要战兢； 无虑的女子啊，要颤栗， 要脱去衣服，赤着身体， 腰束麻布。
12 你们要为美好的田地 和多结果子的葡萄树捶胸哀哭。
13 刺草和荆棘要长在我百姓的田地上， 长在欢乐城中一切快乐家园上。
14 宫殿必被撇下， 繁华的城必被抛弃， 堡垒和了望楼永为洞穴， 成为野驴的乐土， 羊群的草场。
15 等到圣灵从高处浇灌我们， 旷野将变为田园， 田园看似森林。
16 公平要居住在旷野， 公义要安歇在田园。
17 公义的果实是平安， 公义的效果是平静和安稳，直到永远。
18 我的百姓要住在平安的居所， 安稳的住处，宁静的安歇之地。
19 虽有冰雹击倒树林， 城也夷为平地；
20 然而你们在水边撒种， 牧放牛驴的有福了！
以赛亚书 33
求救的祈祷
1 祸哉！你这未遭毁灭而毁灭人的人， 人未以诡诈待你而你以诡诈待人的人！ 等你行完了毁灭， 自己必被毁灭； 你行完了诡诈， 人必以诡诈待你。
2 耶和华啊，求你施恩给我们， 我们等候你。 求你每早晨作我们的膀臂， 遭难时作我们的拯救。
3 轰然之声一发出，万民就奔逃； 你一兴起t，列国就四散。
4 你们的掳物必被敛尽， 有如蚂蚱敛尽禾稼； 人为掳物奔走，宛如蝗虫蹦跳。
5 耶和华受尊崇，居高处， 使公平和公义充满锡安。
6 他是你这世代安定的力量， 丰盛的救恩、 智慧和知识； 敬畏耶和华是锡安的至宝。
7 看哪，他们的英雄在外面哀号t， 求和的使臣在痛哭。
8 大路荒凉，行人止息； 盟约撕毁，见证t被弃， 人也不受尊重。
9 大地悲哀衰残， 黎巴嫩羞愧且枯干， 沙仑好像旷野， 巴珊和迦密必凋残。
耶和华对敌人的警告
10 耶和华说： "现在我要兴起， 要高升， 要受尊崇。
11 你们怀的是糠秕，生的是碎秸； 你们的气息如火吞灭自己。
12 万民必像烧着的石灰， 又如斩断的荆棘，在火里燃烧。"
13 你们远方的人，当听我所做的事； 你们近处的人，当承认我的大能。
14  锡安的罪人都惧怕， 战兢抓住不敬虔的人。 我们中间有谁能与吞噬的火同住？ 我们中间有谁能与不灭的火共存呢？
15 那行事公义、说话正直、 憎恶欺压所得之财、 摇手不受贿赂、 掩耳不听流血的计谋、 闭眼不看邪恶之事的，
16 这人必居高处， 他的保障是磐石的堡垒， 必有粮食赐给他， 饮水也不致断绝。
光荣的将来
17 你必亲眼看见君王的荣美， 看见辽阔之地。
18 你的心必回想那些恐怖的事： "那数算的人在哪里？ 秤重的人在哪里？ 数点城楼的又在哪里呢？"
19 你必不再看见那凶暴的民， 他们嘴唇说艰涩的言语，难以理解； 舌头结巴，说无意义的话。
20 你要注视锡安，我们守圣节的城！ 你必亲眼看见耶路撒冷成为安静的居所， 成为不挪移的帐幕， 橛子永不拔出， 绳索一根也不折断。
21 在那里，威严的耶和华对我们是宽阔的江河， 其中必没有摇桨的小船来往， 也没有巨大的船舶经过。
22 耶和华是审判我们的， 耶和华为我们设立律法； 耶和华是我们的君王， 他必拯救我们。
23 船上的绳索松开， 不能稳住桅杆， 也无法扬起船帆。 那时许多掳物被瓜分， 连瘸腿的也能夺走掠物。
24 城内的居民无人说："我病了"； 城里居住的百姓，罪孽都蒙赦免。

以赛亚书 34
上帝要惩罚仇敌
1 列国啊，要近前来听！ 万民哪，要侧耳而听！ 全地和其上所充满的， 世界和其中所出的，都应当听！
2 因为耶和华向列国发怒， 向他们的全军发烈怒， 要将他们灭尽，任人杀戮。
3 被杀的人必被抛弃， 尸首臭气上腾， 诸山为他们的血所融化。
4 天上万象都要朽坏， 天被卷起，有如书卷， 其上的万象尽都衰残； 如葡萄树的叶子凋落， 又如无花果树枯萎一样。
5 因为我的刀在天上将要显现t； 看哪，这刀临到以东和我所诅咒的民， 要施行审判。
6 耶和华的刀沾满了血， 是用油脂和羔羊、公山羊的血， 并公绵羊肾上的油脂滋润的； 因为在波斯拉有祭物献给耶和华， 在以东地有大屠杀。
7 野牛与他们一起倒下， 牛犊和壮牛也一同倒下。 他们的地被血染遍， 他们的尘土因油脂肥润。
8 这是耶和华报仇之日， 为锡安伸冤的报应之年。
9 它的河水要变为柏油， 尘埃变为硫磺， 大地成为燃烧的柏油，
10 昼夜总不熄灭， 它的烟永远上腾， 必世世代代成为荒废， 永永远远无人经过。
11 鹈鹕、豪猪要得它为业， 猫头鹰、乌鸦要住在其间。 耶和华必将空虚的准绳、 混沌的石垂线，拉在以东之上。
12 人必宣称那里没有王国， 它的贵族和所有领袖都归于无有。
13  以东的宫殿要长出荆棘， 城堡要生长蒺藜和刺草； 成为野狗的住处， 鸵鸟的居所。
14 野兽要和土狼相遇， 山羊鬼魔要与同伴对唱， 莉莉丝 t必在那里栖身， 为自己寻找安歇之处。
15 箭头蛇要在那里做窝， 下蛋，孵蛋，并招聚幼蛇在其保护之下； 鹞鹰也与伴侣聚集在那里。
16 你们要查考并诵读耶和华的书； 这些现象必然存在， 没有一样动物缺少伴侣。 因为是他，藉着我的口t吩咐， 他的灵将它们聚集。
17 他为它们抽签， 亲手用准绳为它们分地； 直到它们永远得地为业， 世世代代住在其间。
以赛亚书 35
神圣之路
1 旷野和干旱之地必然欢喜， 沙漠也必快乐； 又如玫瑰绽放，
2 朵朵繁茂， 其乐融融，而且欢呼。 黎巴嫩的荣耀， 并迦密与沙仑的华美，必赐给它。 人要看见耶和华的荣耀， 看见我们上帝的荣美。
3 你们要使软弱的手强壮， 使无力的膝盖稳固；
4 对心里焦急的人说： "要刚强，不要惧怕。 看哪，你们的上帝要来施报， 要施行极大的报应， 他必来拯救你们。"
5 那时，盲人的眼必睁开， 聋子的耳必开通。
6 那时，瘸子必跳跃如鹿， 哑巴的舌头必欢呼。 在旷野有水喷出， 在沙漠有江河涌流。
7 火热之地要变为水池， 干渴之地要变为泉源。 野狗躺卧休息之处 必长出青草、芦苇和蒲草。
8 在那里必有一条大道， 就是一条路t，称为圣路。 污秽的人不得经过， 是专为走路的人t预备的， 愚昧的人也不会迷路。
9 在那里没有狮子， 猛兽也不经过； 在那里它们未现踪迹， 只有救赎的民在那里行走。
10 耶和华救赎的民必归回， 歌唱来到锡安； 永远的快乐必归到他们头上， 他们必得着欢喜快乐， 忧伤叹息尽都逃避。
以赛亚书 36
亚述人威胁耶路撒冷
（王下18．13－37；代下32．1－19）
1  希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固的城，将城攻取。 2 亚述王从拉吉差遣将军t率领大军前往耶路撒冷，到希西家王那里去。将军站在上池的水沟旁，在往漂布地的大路上。 3 希勒家的儿子以利亚敬宫廷总管、舍伯那书记和亚萨的儿子约亚史官，出来见他。
4 将军对他们说："你们去告诉希西家，大王亚述王如此说：'你倚靠什么，让你如此自信满满？ 5 我说t，你有打仗的计谋和能力，我看不过是空话。你到底倚靠谁，竟敢背叛我呢？ 6 看哪，你所倚靠的埃及是那断裂的苇杖，人若倚靠这杖，它就刺进他的手，穿透它。埃及王法老向所有倚靠他的人都是这样。 7 你若对我说：我们倚靠耶和华－我们的上帝，希西家岂不是将上帝的丘坛和祭坛废去，并且吩咐犹大和耶路撒冷的人说：你们只当在这一个坛前敬拜吗？ 8 现在你与我主亚述王打赌，我给你两千匹马，看你能否派得出骑士来骑它们。 9 若不然，怎能使我主臣仆中最小的一个军官转脸而逃呢？你难道要倚靠埃及的战车和骑兵吗？10 现在我上来攻击毁灭这地，岂不是出于耶和华吗？耶和华吩咐我说，你上去攻击这地，毁灭它吧！'"
11  以利亚敬、舍伯那、约亚对将军说："求你用亚兰话对仆人说，因为我们听得懂；不要用犹大话对我们说，免得传到城墙上百姓的耳中。" 12 将军说："我主差遣我来，岂是单对你和你的主人说这些话吗？不也是对这些坐在城墙上，要与你们一同吃自己粪、喝自己尿的人说的吗？"
13 于是亚述将军站着，用犹大话大声喊着说："你们当听大王亚述王的话， 14 王如此说：'你们不要被希西家欺哄了，因他不能拯救你们。 15 不要听凭希西家说服你们倚靠耶和华，他说，耶和华必要拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。' 16 你们不要听希西家的话！因亚述王如此说：'你们要与我讲和，出来投降，各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水，17 等我来领你们到一个地方，与你们本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地。 18 恐怕希西家误导你们说，耶和华必拯救我们。列国的神明有哪一个曾救它本国脱离亚述王的手呢？ 19 哈马和亚珥拔的神明在哪里呢？西法瓦音的神明在哪里呢？它们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？ 20 这些国的神明有谁曾救自己的国家脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？'"
21 百姓静默不言，一句不答，因为希西家王曾吩咐说："不要回答他。" 22 当下希勒家的儿子以利亚敬宫廷总管、舍伯那书记，和亚萨的儿子约亚史官都撕裂衣服，来到希西家那里，将亚述将军的话告诉他。
以赛亚书 37
国王差人征求以赛亚的意见
（王下19．1－7）
1  希西家王听见了，就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。2 他差遣以利亚敬宫廷总管和舍伯那书记，并祭司中年长的，都披上麻布，到亚摩斯的儿子以赛亚先知那里去。 3 他们对他说："希西家如此说：'今日是急难、惩罚、凌辱的日子，就如婴孩快要出生，却没有力气生产。 4 或许耶和华－你的上帝听见亚述将军的话，就是他主人亚述王差他来辱骂永生上帝的话，耶和华－你的上帝就斥责所听见的这些话。求你为幸存的余民扬声祷告。'"
5  希西家王的臣仆就来到以赛亚那里。 6 以赛亚对他们说："要对你们的主人这样说，耶和华如此说：'你听见亚述王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。 7 看哪，因为我必惊动他的心t，他要听见风声就归回本地，在那里我必使他倒在刀下。'"
亚述王再来威胁
（王下19．8－19）
8  亚述将军听见亚述王已拔营离开拉吉，就启程返回，正遇见亚述王去攻打立拿。 9 亚述王听见有人谈论古实王特哈加说："他出来要与你争战。"亚述王一听见，就差使者去见希西家，说：10 "你们要对犹大王希西家如此说：'不要听你所倚靠的上帝欺哄你说：耶路撒冷必不交在亚述王的手中。 11 看哪，你总听说亚述诸王向列国所行的是尽行灭绝，难道你能幸免吗？ 12 我祖先所毁灭的，就是歌散、哈兰、利色和提．拉撒的伊甸人；这些国的神明何曾拯救他们呢？ 13 哈马的王，亚珥拔的王，西法瓦音城的王，希拿和以瓦的王，都在哪里呢？'"
14  希西家从使者手里接过书信，看完了，就上耶和华的殿，在耶和华面前展开书信。 15 希西家向耶和华祷告说： 16 "坐在基路伯之上万军之耶和华－以色列的上帝啊，你，惟有你是地上万国的上帝，你创造了天和地。 17 耶和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看，听西拿基立差遣使者辱骂永生上帝的一切话。 18 耶和华啊，亚述诸王果然使列国和列国之地变为荒芜，19 将列国的神明扔在火里，因为它们不是神明，是人手所造的，是木头、石头，所以被灭绝了。 20 耶和华－我们的上帝啊，现在求你救我们脱离亚述王的手，使地上万国都知道惟有你是耶和华。"
以赛亚给王的信息
（王下19．20－37）
21  亚摩斯的儿子以赛亚就差人去见希西家，说："耶和华－以色列的上帝如此说，你因亚述王西拿基立的事向我祈求， 22 所以耶和华论他这样说： '少女锡安t藐视你，嘲笑你； 耶路撒冷 t向你摇头。
23 "'你辱骂谁，亵渎谁， 扬起声来，高举眼目攻击谁呢？ 你攻击的是以色列的圣者。
24 你藉臣仆辱骂主说： 我率领许多战车登上高山， 到黎巴嫩的顶端； 我要砍伐其中高大的香柏树 和上好的松树。 我必上到极高之处， 进入茂盛的森林里。
25 我已经挖井喝水t 我必用脚掌踏干埃及一切的河流。
26 "'你岂没有听见 我早先所定、古时所立、现今实现的事吗？ 就是让你去毁坏坚固的城镇，使它们变为废墟；
27 城里居民的力量甚小， 他们惊惶羞愧； 像野草，像青菜， 如房顶上的草， 被东风刮散t。
28 "'你站起，你坐下，你出去，你进来， 你向我发烈怒，我都知道。
29 因你向我发烈怒， 你的狂傲上达我耳中， 我要用钩子钩住你的鼻子， 将嚼环放在你口里， 使你从原路转回去。'
30 "我赐给你的预兆：你们今年要吃野生的，明年也要吃自长的；后年，你们就要耕种收割，栽葡萄园，吃其中的果子。 31 犹大家所逃脱剩余的，仍要往下扎根，向上结果。 32 必有剩余的民从耶路撒冷而出；有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。
33 "所以耶和华论亚述王如此说：他必不得来到这城，也不在这里射箭，不得拿盾牌到城前，也不能建土堆攻城。 34 他从哪条路来，必从那条路回去，必不得来到这城。这是耶和华说的。35 因我为自己的缘故，又为我仆人大卫的缘故，必保护拯救这城。"
36 耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来，看哪，都是死尸。 37 亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。 38 一日，他在他的神明尼斯洛庙里叩拜，他儿子亚得米勒和沙利色用刀杀了他，然后逃到亚拉腊地；他儿子以撒．哈顿接续他作王。
以赛亚书 38
希西家王罹病和痊愈
（王下20．1－11；代下32．24－26）
1 那些日子，希西家病得要死，亚摩斯的儿子以赛亚先知来见他，对他说："耶和华如此说：'你当留遗嘱给你的家，因为你必死，不能活了。'" 2 希西家就转脸朝墙，向耶和华祷告， 3 说："耶和华啊，求你记念我在你面前怎样存完全的心，按诚实行事，又做你眼中看为善的事。"希西家就痛哭。 4 耶和华的话临到以赛亚说：5 "你去告诉希西家说，耶和华－你祖先大卫的上帝如此说：'我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必加添你十五年的寿数； 6 我要救你和这城脱离亚述王的手，也要保护这城。'
7 "耶和华必成就他所说的这话。这是耶和华给你的预兆： 8 看哪，我要使亚哈斯日晷上随太阳前进的影子，往后退十度。"于是，在日晷上照下来的日影果然往后退了十度。
9  犹大王希西家患病痊愈后的诗：
10 我说，在如日中天的时候我就走了， 将剩余的年岁交给阴间的门。t
11 我说，我必不得见耶和华，不得在活人之地见耶和华， 也不再看见世人，就是短暂世界t中的居民。
12 我的住处好像牧人的帐棚， 遭人掀起，离我而去； 我将性命卷起， 像织布的卷布一样。 他从织布机头那里将我剪断， 你使我命丧于旦夕。
13 我令自己安静t直到天亮； 他像狮子折断我所有的骨头， 你使我命丧于旦夕。
14 我像燕子呢喃， 像白鹤鸣叫， 又如鸽子哀鸣； 我因仰望，眼睛困倦。 主啊，我受欺压， 求你为我作保。
15 我还有什么可说的呢？ 他应许我的t，他已成就了。 我因心里的苦楚， 在一生的年日必谦卑而行t。
16 主啊，人得存活是在乎此， 我的灵存活也全在乎此t； 求你使我痊愈，仍然存活。
17 看哪，我受大苦是为使我得平安； 你爱我，救我的性命脱离败坏的地府， 将我一切的罪扔在你背后。
18 原来，阴间不能称谢你， 死亡不能颂扬你， 下到地府的人也不能盼望你的信实。
19 只有活人，活人必称谢你， 像我今日称谢你一样。 为父的，必使儿女知道你的信实。
20 耶和华肯救我， 所以，我们要一生一世 在耶和华殿中 弹奏我弦乐的歌。
21  以赛亚说："拿一块无花果饼来，贴在疮上，王必痊愈。"22 希西家说："我能上耶和华的殿，有什么预兆呢？"t
以赛亚书 39
巴比伦王的使节
（王下20．12－19）
1 那时，巴拉但的儿子，巴比伦王米罗达．巴拉但听见希西家病得痊愈，就送书信和礼物给他。 2 希西家欢喜见使者，就将自己宝库里的金子、银子、香料、贵重的膏油和他军械库里一切的兵器，以及他所有的财宝，都给他们看；在他家中和全国之内，希西家没有一样不给他们看的。 3 于是以赛亚先知到希西家王那里去，对他说："这些人说了些什么？他们从哪里来见你？"希西家说："他们从远方的巴比伦来见我。" 4 以赛亚说："他们在你家里看见了什么？"希西家说："凡我家中所有的，他们都看见了；我财宝中没有一样东西不给他们看的。"
5  以赛亚对希西家说："你要听万军之耶和华的话， 6 耶和华说：'看哪，日子将到，凡你家里所有的，并你祖先积蓄到如今的一切，都要被掳到巴比伦去，不留下一样； 7 从你本身所生的孩子，其中必有被掳到巴比伦王宫当太监的。'" 8 希西家对以赛亚说："你所说耶和华的话甚好。"因为他想："在我有生之年必有太平和安稳。"
以赛亚书 40
安慰的话
1 你们的上帝说： "要安慰，安慰我的百姓。
2 要对耶路撒冷说安慰的话， 向它宣告， 它的战争已结束， 它的罪孽已赦免； 它为自己一切的罪， 已从耶和华手中加倍受罚。"
3 有声音呼喊着： "要在旷野为耶和华预备道路， 在沙漠为我们的上帝修直大道。
4 一切山洼都要填满， 大小山冈都要削平； 陡峭的要变为平坦， 崎岖的必成为平原。
5 耶和华的荣耀必然显现， 凡有血肉之躯的都一同看见， 因为这是耶和华亲口说的。"
6 有声音说："你喊叫吧！" 我t说："我喊叫什么呢？" 凡有血肉之躯的尽都如草， 他的一切荣美像野地的花。
7 耶和华吹一口气， 草就枯干，花也凋谢。 百姓诚然是草；
8 草必枯干，花必凋谢， 惟有我们上帝的话永远立定。
9 报好信息的锡安哪， 要登高山； 报好信息的耶路撒冷啊， 要极力扬声。 扬声不要惧怕， 对犹大的城镇说： "看哪，你们的上帝！"
10 看哪，主耶和华必以大能临到， 他的膀臂必为他掌权； 看哪，他的赏赐在他那里， 他的报应在他面前。
11 他要像牧人牧养自己的羊群， 用膀臂聚集羔羊，抱在胸怀， 慢慢引导那乳养小羊的。
以色列的上帝无可比拟
12 谁曾用手心量诸水， 用手虎口量苍天， 用升斗盛大地的尘土， 用秤称山岭， 用天平称冈陵呢？
13 谁曾测度耶和华的灵， 或作他的谋士指教他呢？
14 他与谁商议， 谁教导他， 以公平的路指示他， 将知识传授与他， 又将通达的道指教他呢？
15 看哪，列国都像水桶里的一滴， 又如天平上的微尘； 看哪，他举起众海岛，好像举起极微小之物。
16  黎巴嫩不够当柴烧， 其中的走兽也不够作燔祭。
17 列国在他面前如同不存在， 在他看来微不足道，只是虚空。
18 你们究竟将谁比上帝， 用什么形像与他相较呢？
19 至于偶像，匠人铸造它， 银匠用金子包裹它， 又为它铸造银链。
20 没有能力捐献的人， 就挑选不易朽坏的木头， 为自己寻找巧匠， 竖立不会倒的偶像。
21 你们岂不知道吗？ 岂未曾听见吗？ 难道没有人从起头就告诉你们吗？ 自从地的根基立定， 你们岂不明白吗？
22 上帝坐在地的穹窿之上， 地上的居民有如蚱蜢。 他铺张穹苍如幔子， 展开诸天如可住的帐棚。
23 他使君王归于虚无， 使地上的审判官成为虚空。
24 他们刚栽上， 刚种好， 根也刚扎在地里， 经他一吹，就都枯干； 旋风将他们吹去，像碎秸一样。
25 那圣者说："你们将谁与我相比， 与我相等呢？"
26 你们要向上举目， 看是谁创造这万象， 按数目领出它们， 一一称其名， 以他的权能 和他的大能大力， 使它们一个都不缺。
27  雅各啊，你为何说， 以色列啊，你为何言， "我的道路向耶和华隐藏， 我的冤屈上帝并不查问"？
28 你岂不曾知道吗？ 你岂未曾听见吗？ 永在的上帝耶和华，创造地极的主， 他不疲乏，也不困倦； 他的智慧无法测度。
29 疲乏的，他赐能力； 软弱的，他加力量。
30 就是年轻人也要疲乏困倦， 强壮的也必全然跌倒。
31 但那等候耶和华的必重新得力。 他们必如鹰展翅上腾； 他们奔跑却不困倦， 行走却不疲乏。
以赛亚书 41
上帝对以色列的保证
1 众海岛啊，在我面前静默； 万民要重新得力， 让他们近前来陈述， 我们可以彼此辩论。
2 谁从东方兴起一人， 凭公义召他来到脚前？ 谁将列国交给他， 使他管辖列王， 把他们如灰尘交与他的刀， 如风吹的碎秸交与他的弓？
3 他追赶君王， 安然走过， 快速地脚不落地t。
4 谁做成这事， 从起初宣召历代呢？ 就是我－耶和华！ 我是首先的， 也与末后的同在。
5 众海岛看见就都害怕， 地极也都战兢， 他们近前来；
6 各人互相帮助， 对弟兄说："壮胆吧！"
7 木匠鼓励银匠， 用锤子打光的鼓励打砧的， 对焊工说："焊得好！" 又用钉子钉稳，免得它倒下。
8 惟你以色列，我的仆人， 雅各，我所拣选的， 我朋友亚伯拉罕的后裔，
9 你是我从地极领来， 从地角召来的， 我对你说："你是我的仆人； 我拣选你，并不弃绝你。"
10 你不要害怕，因为我与你同在； 不要惊惶，因为我是你的上帝。 我必坚固你，帮助你， 用我公义的右手扶持你。
11 看哪，凡向你发怒的都抱愧蒙羞， 与你相争的必如无有，并要灭亡。
12 与你争斗的，你要寻找他们，却遍寻不着； 与你争战的必如无有，成为虚无。
13 因为我耶和华－你的上帝 必搀扶你的右手， 对你说："不要害怕！ 我必帮助你。"
14 虫子雅各，以色列人哪， 不要害怕！ 我必帮助你； 救赎你的是以色列的圣者。 这是耶和华说的。
15 看哪，我使你成为 全新的打谷机，齿轮锐利； 你要把山岭打得粉碎， 使冈陵如同糠秕。
16 你要簸扬它们，风要将它们吹去； 旋风要刮散它们。 你却要以耶和华为喜乐， 因以色列的圣者夸耀。
17 困苦贫穷人寻找水，却寻不着； 他们因口渴，舌头干燥。 我－耶和华必应允他们， 我─以色列的上帝必不离弃他们。
18 我要在光秃的高地开江河， 在谷中开泉源； 我要使沙漠变为水池， 使干地变为涌泉。
19 我要在旷野栽植香柏树、 皂荚树、番石榴树，和野橄榄树。 在沙漠一同栽上松树、杉树， 和黄杨树，
20 好叫人看见，知道， 思想，明白； 这是耶和华亲手做的， 是以色列的圣者所造的。
耶和华向偶像挑战
21 耶和华说： "你们要呈上你们的案件。" 雅各的君王说： "你们要提出你们的理由。"
22 让它们近前来，告诉我们将来要发生什么事！ 你们要说明先前发生的事，好让我们思索； 或者告诉我们将来的事，使我们得知事情的结局。
23 你们要指明未来的事， 使我们知道你们是神明！ 你们或降福，或降祸， 好使我们惊奇，一同观看。
24 看哪，你们属乎虚无， 你们的作为也属虚空； 那选择你们的是可憎恶的。
25 我从北方兴起一人， 他从日出之地而来， 是求告我名的； 他必踩踏t掌权者，如踩踏泥土， 又如陶匠踹泥一般。
26 有谁从起初宣布这事，使我们知道呢？ 有谁从先前指明，使我们说"他是对的"呢？ 没有人宣布， 没有人指明， 也没有人听见你们的话。
27 我首先对锡安说，看哪，他们在此！ 我要将一位报好信息的赐给耶路撒冷。
28 然而我观看，并无一人； 我询问的时候， 他们中间也没有谋士可回答。
29 看哪，他们尽是麻烦t， 所做的工都属虚无； 所铸的偶像是风，是虚空。

以赛亚书 42
耶和华的仆人
1 看哪，我的仆人， 我所扶持、所拣选、心所喜悦的！ 我已将我的灵赐给他， 他必将公理传给万邦。
2 他不喧嚷，不扬声， 也不使街上听见他的声音。
3 压伤的芦苇，他不折断； 将残的灯火，他不吹灭。 他凭信实将公理传开。
4 他不灰心，也不丧胆， 直到他在地上设立公理； 众海岛都等候他的训诲。
5 那创造诸天，铺张穹苍， 铺开地与地的出产， 赐气息给地上众人， 赐生命给行走其上之人的 上帝耶和华如此说：
6 "我－耶和华凭公义召你， 要搀扶你的手，保护你， 要藉着你与百姓立约， 使你成为万邦之光，
7 开盲人的眼， 领囚犯出监狱， 领坐在黑暗中的出地牢。
8 我是耶和华，这是我的名； 我必不将我的荣耀归给别神t， 也不将我所得的颂赞归给雕刻的偶像。
9 看哪，先前的事已经成就， 现在我要指明新事， 告诉你们尚未发生的事。
颂赞之歌
10 航海的人和海中一切所有的， 众海岛和其中的居民， 都当向耶和华唱新歌， 从地极赞美他。
11 旷野和其中的城镇， 并基达人居住的村庄都当扬声t； 西拉的居民当欢呼， 在山顶上大声呼喊。
12 愿他们将荣耀归给耶和华， 在海岛中传扬颂赞他的话。
13 耶和华必如勇士出征， 如战士激起愤恨， 他要喊叫，大声呐喊， 击败他的敌人。
上帝应许帮助他的子民
14 我许久闭口不言，沉默不语； 现在我要像临产的妇人，大声喊叫， 呼吸急促而喘气。
15 我要使大小山冈变为荒芜， 使其上的花草都枯干； 我要使江河变为沙洲， 使水池尽都干涸。
16 我要引导盲人行他们所不认识的道， 引领他们走他们未曾走过的路； 我在他们面前使黑暗变为光明， 使弯曲变为平直。 这些事我都要做， 并不离弃他们。
17 但那倚靠雕刻的偶像， 对铸造的偶像说： "你是我们的神明"； 这种人要退后，大大蒙羞。
以色列人不受教诲
18 你们这耳聋的，听吧！ 你们这眼瞎的，看吧， 使你们得以看见！
19 谁比我的仆人眼瞎呢？ 谁比我所差遣的使者耳聋呢？ 谁瞎眼像那献身给我的人？ 谁瞎眼t像耶和华的仆人呢？
20 看见许多事却不领会， 耳朵开通却听不见。
21 耶和华因自己的公义， 乐意使律法为大为尊。
22 但这百姓是被抢被夺的， 全都陷在洞穴中，关在监牢里； 他们成了掠物，无人拯救， 成了掳物，无人索还。
23 你们中间谁肯侧耳听这话， 谁肯留心听，以防将来呢？
24 谁将雅各交出作为掳物， 将以色列交给抢夺者呢？ 岂不是耶和华 ─我们所得罪的那位吗？ 他们不肯遵行他的道， 也不听从他的训诲。
25 所以，他将猛烈的怒气和战争的威力 倾倒在以色列身上； 在他周围如火燃起，他竟然不知， 烧着了，他也不在意。
以赛亚书 43
上帝应许拯救他的子民
1  雅各啊，创造你的耶和华， 以色列啊，造成你的那位， 现在如此说： "你不要害怕，因为我救赎了你； 我曾提你的名召你，你是属我的。
2 你从水中经过，我必与你同在， 你渡过江河，水必不漫过你； 你在火中行走，也不被烧伤， 火焰必不烧着你身。
3 因为我是耶和华－你的上帝， 是以色列的圣者－你的救主； 我使埃及作你的赎价， 使古实和西巴代替你。
4 因我看你为宝贝为尊贵； 又因我爱你， 所以使人代替你， 使万民替换你的生命。
5 你不要害怕，因我与你同在； 我必领你的后裔从东方来， 又从西方召集你。
6 我要对北方说，交出来！ 对南方说，不可扣留！ 要将我的儿子从远方带来， 将我的女儿从地极领回，
7 就是凡称为我名下的人， 是我为自己的荣耀创造的， 是我所塑造，所做成的。"
以色列是耶和华的见证人
8 你要将有眼却瞎、 有耳却聋的民都带出来！
9 任凭万国聚集， 任凭万民会合。 他们当中谁能说明， 并将先前的事指示我们呢？ 让他们带来见证，显明他们有理， 看是否听见的人会说："果然是真的。"
10 你们是我的见证， 是我所拣选的仆人， 为了要使你们知道，且信服我， 又明白我就是耶和华。 在我以前没有任何被造的真神， 在我以后也必没有。 这是耶和华说的。
11 我，惟有我是耶和华； 除我以外没有救主。
12 我曾指示，我曾拯救，我曾说明， 并没有外族的神明t在你们中间。 你们是我的见证， 我是上帝。 这是耶和华说的。
13 自有日子以来，我就是上帝， 谁也不能救人脱离我的手。 我要行事，谁能逆转呢？
逃离巴比伦
14 耶和华─你们的救赎主、 以色列的圣者如此说： "因你们的缘故， 我已派遣人到巴比伦去； 要使迦勒底人都如难民， 坐自己素来宴乐的船下来。
15 我是耶和华－你们的圣者， 是创造以色列的，是你们的君王。"
16-17 那在沧海中开道， 在大水中开路， 使战车、马匹、军兵、勇士一同出来， 使他们仆倒，不再起来， 使他们灭没，好像熄灭之灯火的耶和华如此说：
18 "你们不要追念从前的事， 也不要思想古时的事。
19 看哪，我要行一件新事， 如今就要显明，你们岂不知道吗？ 我必在旷野开道路， 在沙漠开江河t。
20 野地的走兽要尊敬我， 野狗和鸵鸟也必尊敬我。 因我使旷野有水， 使沙漠有河， 好赐给我的百姓、我的选民喝。
21 这百姓是我为自己造的， 为要述说我的美德。"
以色列人的罪恶
22 "雅各啊，你并没有求告我； 以色列啊，你倒厌烦我。
23 你并没有将你的羊带来献给我做燔祭， 也没有用牲祭尊敬我； 我未曾因素祭使你操劳， 也没有因乳香使你厌烦。
24 你没有用银子为我买香菖蒲， 也没有用祭物的油脂使我饱足； 倒使我因你的罪恶操劳， 使我因你的罪孽厌烦。
25 我，惟有我为自己的缘故涂去你的过犯， 我也不再记得你的罪恶。
26 你尽管提醒我，让我们来辩论； 尽管陈述，自显为义。
27 你的始祖犯罪， 你的师傅违背我；
28 因此，我要凌辱圣所的领袖t， 使雅各遭毁灭， 使以色列受辱骂。"
以赛亚书 44
耶和华是独一的上帝
1 "我的仆人雅各， 我所拣选的以色列啊， 现在你当听。
2 那位造你，使你在母腹中成形， 并要帮助你的耶和华如此说： 我的仆人雅各， 我所拣选的耶书仑哪， 不要害怕！
3 因为我要把水浇灌干渴的地方， 使水涌流在干旱之地。 我要将我的灵浇灌你的后裔， 使我的福临到你的子孙。
4 他们要在草丛中生长t， 如溪水旁的柳树。
5 这个要说：'我是属耶和华的'， 那个要以雅各的名自称， 又有一个在手上写着：'归耶和华'， 并自称为以色列。"
6 耶和华－以色列的君王， 以色列的救赎主－万军之耶和华如此说： "我是首先的，也是末后的； 除我以外再没有上帝。
7 自从古时我设立了人， 谁能像我宣告，指明，又为自己陈说呢？ 让他指明未来的事和必成的事吧！
8 你们不要恐惧，也不要害怕。 我岂不是从上古就告诉并指示你们了吗？ 你们是我的见证人！ 除我以外，岂有上帝呢？ 诚然没有磐石，就我所知，一个也没有！"
虚无的偶像
9 制造偶像的人尽都虚空，他们所喜悦的全无益处；偶像的见证人毫无所见，毫无所知，以致他们羞愧。 10 谁制造神像，铸造偶像？这些都是无益的。 11 看哪，他的同伙都必羞愧。工匠不过是人，任他们聚集，任他们站立吧！他们都必惧怕，一同羞愧。
12 铁匠用工具在火炭上工作t，用锤打出形状，用他有力的膀臂来锤。他因饥饿而无力气；因未喝水而疲倦。 13 木匠拉线，用笔划出样子，用刨子刨成形状，又用圆规划了模样。他仿照人的体态，做出美妙的人形，放在庙里。 14 他砍伐香柏树，又取杉树和橡树，在树林中让它茁壮；或栽种松树，得雨水滋润长大。15 这树，人可用以生火；他拿一些来取暖，又火烤饼，而且做神像供跪拜，做雕刻的偶像向它叩拜。 16 他将一半的木头烧在火中，用它烤肉来吃；吃饱了，就自己取暖说："啊哈，我暖和了，我看到火了！" 17 然后又用剩下的一半做了一个神明，就是雕刻的偶像，向这偶像俯伏叩拜，向它祷告说："求你拯救我，因你是我的神明。"
18 他们既无知，又不思想；因为耶和华蒙蔽他们的眼，使他们看不见，塞住他们的心，使他们不明白。 19 没有一个心里醒悟，有知识，有聪明，能说："我曾拿一部分用火燃烧，在炭火上烤饼，也烤肉来吃。这剩下的，我岂要做可憎之像吗？我岂可向木头叩拜呢？" 20 他以灰尘为食，心里迷糊，以致偏邪，不能自救，也不能说："我右手中岂不是有虚谎吗？"
耶和华是创造主也是救赎主
21  雅各啊，要思念这些事； 以色列啊，你是我的仆人。 我造了你，你是我的仆人， 以色列啊，我必不忘记你t。
22 我涂去你的过犯，像厚云消散； 涂去你的罪恶，如薄雾消失。 你当归向我，因我救赎了你。
23 诸天哪，应当歌唱， 因为耶和华成就这事。 地的深处啊，应当欢呼； 众山哪，要出声歌唱； 树林和其中所有的树木啊，你们都当歌唱！ 因为耶和华救赎了雅各， 并要因以色列荣耀自己。
24 从你在母腹中就造了你，你的救赎主－耶和华如此说： "我－耶和华创造万物， 独自铺张诸天，亲自展开大地t；
25 我使虚谎的预兆失效， 愚弄占卜的人， 使智慧人退后， 使他的知识变为愚拙；
26 却使我仆人的话站得住， 成就我使者的筹算。 我论耶路撒冷说：'必有人居住'； 论犹大的城镇说：'必被建造， 我必重建其中的废墟。'
27 我对深渊说：'干了吧！ 我要使你的江河干涸'；
28 论居鲁士说：'他是我的牧人， 他要成就我所喜悦的， 下令建造耶路撒冷， 发命令立稳圣殿的根基。'"
以赛亚书 45
耶和华立居鲁士为王
1 耶和华对所膏的居鲁士如此说， 他的右手我曾搀扶， 使列国降服在他面前， 列王的腰带我曾松开， 使城门在他面前敞开， 不得关闭：
2 "我要在你前面行， 修平崎岖之地。 我必打破铜门， 砍断铁闩。
3 我要将暗中的宝物和隐藏的财富赐给你， 使你知道提名召你的 就是我－耶和华，以色列的上帝。
4 因我的仆人雅各， 我所拣选的以色列， 我提名召你； 你虽不认识我， 我也加给你名号。
5 我是耶和华，再没有别的了； 除了我以外再没有上帝。 你虽不认识我， 我必给你束腰。
6 从日出之地到日落之处使人都知道 除我以外，没有别的。 我是耶和华，再没有别的了。
7 我造光，又造暗； 施平安，又降灾祸； 做成这一切的是我－耶和华。
8 "诸天哪，要如雨倾盆而降， 云要降下公义， 地要裂开，救恩涌出t， 使公义也一同滋长； 这都是我－耶和华造的。"
创造和历史的主宰
9 "那与造他的主争论的人有祸了！ 他不过是地上瓦块中的一片t。 泥土岂可对塑造它的说：'你做的是什么？ 你所做的物怎么没有把手呢？t'
10 有人对父亲说， '你生的是什么'， 对母亲t说， '你生产的是什么'； 这人有祸了！"
11 耶和华－以色列的圣者， 就是造以色列的如此说： "难道我孩子的未来，你们能质问我， 我手的工作，你们可以吩咐我吗？
12 我造大地，又创造人在地上。 我亲手铺张诸天， 天上万象也是我所任命的。
13 我凭公义兴起居鲁士t， 又要修直他一切的道路。 他必建造我的城， 释放我被掳的民， 不为工价，也不为奖赏。" 这是万军之耶和华说的。
14 耶和华如此说： "埃及的出产和古实的货物必归你； 身量高大的西巴人，他们必过来归你，为你所有。 他们必带着锁链过来跟随你， 向你下拜，祈求你说： '上帝真是在你中间，再没有别的， 没有别的上帝。'"
15 救主－以色列的上帝啊， 你诚然是隐藏自己的上帝。
16 制造偶像的都要抱愧蒙羞， 他们要一同归于惭愧。
17 惟有以色列必蒙耶和华拯救， 得永远的救恩。 你们必不蒙羞，也不抱愧， 直到永世无尽。
18 耶和华如此说， 他创造诸天，他是上帝； 他造了地，形成它，坚固它， 并非创造它为荒凉， 而是要给人居住： "我是耶和华，再没有别的。
19 我不在隐密黑暗之地说话， 也没有对雅各的后裔说， '你们寻求我是徒然的'， 我－耶和华所讲的是公义， 所说的是正直。"
天地之主
20 "你们从列国逃脱的人， 要一同聚集前来。 那些抬着雕刻的木偶、 祈求不能救人之神明的， 毫无知识。
21 你们要近前来说明， 让他们彼此商议。 谁从古时指明这事？ 谁从上古述说它？ 不是我－耶和华吗？ 除了我以外，再没有上帝； 我是公义的上帝，又是救主； 除了我以外，再没有别的了。
22 "地的四极都当转向我， 就必得救； 因为我是上帝，再没有别的。
23 我指着自己起誓， 公义从我的口发出，这话并不返回： '万膝必向我跪拜， 万口必凭我起誓。'
24 人论我说t， "公义、能力，惟独在乎耶和华。 人必归向他， 凡向他发怒的都必蒙羞。
25  以色列的后裔必因耶和华得称为义， 并要彼此夸耀。"
以赛亚书 46
巴比伦的偶像
1  彼勒叩拜，尼波屈身； 巴比伦的偶像驮在走兽和牲畜背上。 你们所抬的成了重驮， 使牲畜疲乏。
2 这些神明一同屈身叩拜， 不能救自己t， 反倒遭人掳去。
3  雅各家，以色列家所有的余民哪， 你们自从生下就蒙我抱， 自出母胎便由我来背， 你们都要听从我。
4 直到你们年老，我不改变； 直到你们发白，我仍扶持。 我已造你，就必背你； 我必抱你，也必拯救。
5 你们将谁与我相比，与我相等， 将谁与我相较，使我们相似呢？
6 他们从钱囊中倒出金子， 用天平秤出银子， 雇银匠造成神像， 他们又俯伏，又叩拜。
7 他们抬起神像，扛在肩上， 安置在定处，使它站立， 不离本位； 人呼求它，它却不回答， 也无法救人脱离灾难。
8 你们当记得这事，立定心意t。 叛逆的人哪，要留心思想。
9 要追念上古的事， 因为我是上帝，并无别的； 我是上帝，没有能与我相比的。
10 我从起初就指明末后的事， 从古时便言明未成的事， 说："我的筹算必立定； 凡我所喜悦的，我必成就。"
11 我召鸷鸟从东方来， 召那成就我筹算的人从远方来。 我已说出，就必成就； 我已谋定，也必做成。
12 你们这些心中顽固、 远离公义的人，要听从我。
13 我使我的公义临近，它已不远。 我的救恩必不迟延。 我要为以色列－我的荣耀 在锡安施行救恩。
以赛亚书 47
审判巴比伦
1 少女巴比伦t 哪， 下来坐在尘埃； 迦勒底 t啊， 没有宝座，要坐在地上； 你不再称为柔弱娇嫩。
2 要用磨磨面， 揭去面纱， 脱去长裙， 露腿渡河。
3 你的下体必被露出； 你的羞辱必被看见。 我要报复， 谁也不宽容t。
4 我们的救赎主是以色列的圣者， 他的名为万军之耶和华。
5  迦勒底啊， 你要静坐，进入黑暗中， 因你不再称为万国之后。
6 我向我的百姓发怒， 使我的产业受凌辱， 将他们交在你手中； 然而你毫不怜悯他们， 连老年人你也加极重的轭。
7 你说："我必永远为后。" 你不将这事放在心上， 也不思想事情的结局。
8 你这专好宴乐、以为地位稳固的， 现在当听这话。 你心中说： "惟有我，除我以外再没有别的。 我必不致寡居， 也不经历丧子之痛。"
9 哪知，丧子、寡居这两件事 一日之间忽然临到你； 你虽多行邪术、广施魔咒， 这两件事必全然临到你身上。
10 你倚靠自己的恶行，说： "无人看见我。" 你的智慧聪明使你走偏， 你心里说： "惟有我，除我以外再没有别的了。"
11 但灾祸临到你， 你不知如何驱除； 灾害落在你身上， 你也无法除掉， 你所不知道的毁灭必忽然临到你身上。
12 尽管使用从幼年就施行的魔符和众多的邪术吧！ 或许有些帮助， 或许可以致胜。
13 你筹划太多，以致疲倦。 让那些观天象，看星宿， 在初一说预言的都起来， 救你脱离所要临到你的事！
14 看哪，他们要像碎秸被火焚烧， 无法救自己脱离火焰的魔掌； 没有炭火可以取暖t， 你也不能坐在火旁。
15 你所操劳的事都像这样； 从你幼年以来与你交易的都各奔己路， 没有一人来救你。
以赛亚书 48
上帝掌管未来
1-2  雅各家，称为以色列名下， 从犹大的源头而出的啊， 你们指着耶和华的名起誓， 提说以色列的上帝， 却不凭诚信，也不凭公义； 你们自称为圣城之民， 倚靠名为万军之耶和华－以色列的上帝； 现在，当听我言：
3 "先前的事，我自古已说明， 已从我口而出， 是我所指示的； 我瞬间行事，事便成就。
4 因为我知道你是顽梗的； 你的颈项是铁的， 你的额头是铜的。
5 所以，我自古就给你说明， 在事未成以先指示你， 免得你说：'这些事是我的偶像所行的， 是我雕刻的偶像和铸造的神像所命定的。'
6 "你既已听见，现在要察看这一切； 你们不是要说明吗？ 从今以后，我要指示你新事， 就是你所不知道的隐密事。
7 这事是现今造的，并非自古就有， 在今日以先，你未曾听见； 免得你说：'看哪，这事我早已知道了。'
8 诚然你未曾听见，也未曾知道； 你的耳朵从来未曾开通。 我原知道你行事极其诡诈， 你自从出母胎以来， 就称为悖逆的。
9 "我为我的名暂且忍怒， 为了我的荣耀向你容忍， 不将你剪除。
10 看哪，我熬炼你，却不像熬炼银子； 你在苦难的火炉中，我试炼t你。
11 我为自己的缘故必做这事， 我岂能被亵渎？t 我必不将我的荣耀归给别神t。
12  雅各－我所选召的以色列啊， 当听从我： 我是耶和华， "我是首先的，也是末后的。
13 我亲手立了地的根基， 以右手铺张诸天； 我一召唤，天地就都立定。
耶和华拣选居鲁士
14 你们都当聚集而听， 偶像t之中谁曾说明这些事？ 耶和华爱他，他必向巴比伦成就耶和华的旨意， 耶和华的膀臂也要加在迦勒底人身上t。
15 我，惟有我曾说过， 我选召他，领他来， 他的道路必亨通。
16 你们要接近我来听这话， 我从起初就未曾在隐密之处说话， 万事之始，我就在那里。" 现在，主耶和华差遣了我， 带着他的灵而来t。
耶和华对他子民的计划
17 耶和华－你的救赎主， 以色列的圣者如此说： "我是耶和华－你的上帝， 我教导你，使你得益处， 指引你当走的路。
18 甚愿你听从我的命令， 你的平安就会如河水， 你的公义如海浪，
19 你的后裔必多如海沙， 你腹中所生的必多如沙粒。 他的名绝不从我面前剪除， 也不灭绝。"
20 你们要从巴比伦出来， 从迦勒底人中逃脱， 以欢呼的声音宣告， 将这事传扬到地极，说： 耶和华救赎了他的仆人雅各！
21 他引导他们经过沙漠， 他们却未尝干渴； 他为他们使水从磐石流出， 磐石裂开，水就涌出。
22 耶和华说： "恶人必不得平安！"
以赛亚书 49
以色列成为万邦之光
1 众海岛啊，当听从我！ 远方的众民哪，要留心听！ 自出母胎，耶和华就选召我； 自出母腹，他就称呼我的名。
2 他使我的口如快刀， 把我藏在他手荫之下； 又使我成为磨利的箭， 把我藏在他箭袋之中；
3 对我说："你是我的仆人以色列； 我必因你得荣耀。"
4 我却说："我劳碌是徒然， 我尽力是虚无虚空。 耶和华诚然以公平待我， 我的赏赐在我的上帝那里。"
5 现在耶和华说话，他从我出母胎，就造我作他的仆人， 要使雅各归向他， 使以色列聚集在他那里。 耶和华看我为尊贵， 我的上帝是我的力量。
6 他说："你作我的仆人， 使雅各众支派复兴， 使以色列中蒙保存的人归回； 然而此事尚小， 我还要使你作万邦之光， 使你施行我的救恩，直到地极。"
7 救赎主－以色列的圣者耶和华 对那被人藐视、本国憎恶、 统治者奴役的如此说： "君王看见就站起来， 领袖也要下拜； 这都是因信实的耶和华， 因拣选你的以色列的圣者。"
耶路撒冷的复兴
8 耶和华如此说： "在悦纳的时候，我应允了你； 在拯救的日子，我帮助了你。 我要保护你， 要藉着你与百姓立约， 为了复兴遍地， 使人承受荒芜之地为业；
9 对那被捆绑的人说：'出来吧！' 对在黑暗里的人说：'显现吧！' 他们在路上必得饮食， 在光秃的高地必有食物。
10 他们不饥不渴， 炎热和烈日必不伤害他们； 因为怜悯他们的必引导他们， 领他们到水泉旁边。
11 我必在众山开辟路径， 大道也要填高。
12 看哪，他们从远方来； 有些从北方来，有些从西方来， 有些从色弗尼t地来。"
13 诸天哪，应当欢呼！ 大地啊，应当快乐！ 众山哪，应当扬声歌唱！ 因为耶和华已经安慰他的百姓， 他要怜悯他的困苦之民。
14  锡安说："耶和华离弃了我， 主忘记了我。"
15 妇人焉能忘记她吃奶的婴孩， 不怜悯她所生的儿子？ 即或有忘记的， 我却不忘记你。
16 看哪，我将你铭刻在我掌上， 你的城墙常在我眼前。
17 建立你的胜过毁坏你的， 使你荒废的必都离你而去。t
18 你举目向四围观看， 他们都聚集来到你这里。 我指着我的永生起誓， 你定要以他们为妆饰佩戴， 带着他们，像新娘一样。 这是耶和华说的。
19 至于你荒废凄凉之处， 并你被毁坏之地， 如今居民必嫌太窄， 吞灭你的必离你遥远。
20 你要再听见丧失子女后所生的儿女说： "这地方我居住太窄， 请你给我地方居住。"
21 那时你心里必说："我既丧子不育， 被掳，飘流在外t， 谁给我生了这些？ 谁将他们养大呢？ 看哪，我被撇下独自一人时， 他们都在哪里呢？"
22 主耶和华如此说： "看哪，我必向列国举手， 向万民竖立大旗； 他们必将你的儿子抱在怀中带来， 将你的女儿背在肩上扛来。
23 列王必作你的养父， 王后必作你的乳母。 他们必以脸伏地，向你下拜， 并舔你脚上的尘土。 你就知道我是耶和华， 等候我的必不致羞愧。"
24 勇士抢去的岂能夺回？ 被残暴者掳掠的岂能得解救呢？
25 但耶和华如此说： "就是勇士所掳掠的，也可以夺回； 残暴者所抢的，也可以得解救。 与你相争的，我必与他相争， 我也要拯救你的儿女。
26 我必使那欺压你的吃自己的肉， 饮自己的血，如喝甜酒喝醉一样。 凡有血肉之躯的都必知道我－耶和华是你的救主， 是你的救赎主，是雅各的大能者。"

以赛亚书 50
1 耶和华如此说： "我休了你们的母亲， 她的休书在哪里呢？ 我将你们卖给了我哪一个债主呢？ 看哪，你们被卖是因你们的罪孽； 你们的母亲被休，是因你们的过犯。
2 我来的时候，为何没有人呢？ 我呼唤的时候，为何无人回应呢？ 我的膀臂岂是过短、不能救赎吗？ 我岂无拯救之力吗？ 看哪，我一斥责，海就干了； 我使江河变为旷野， 其中的鱼因无水腥臭，干渴而死。
3 我使诸天以黑暗为衣， 以麻布为遮盖。"
耶和华仆人的顺服
4 主耶和华赐我受教者的舌头， 使我知道怎样用言语扶助疲乏的人。 主每天早晨唤醒，唤醒我的耳朵， 使我能听，像受教者一样。
5 主耶和华开启我的耳朵， 我并未违背，也未退后。
6 人打我的背，我任他打； 人拔我两颊的胡须，我由他拔； 人侮辱我，向我吐唾沫，我并不掩面。
7 主耶和华必帮助我， 所以我不抱愧。 我硬着脸面好像坚石， 也知道我必不致蒙羞。
8 称我为义的与我相近； 谁与我争论， 让我们来对质； 谁与我作对， 让他近前来吧！
9 看哪，主耶和华必帮助我， 谁能定我有罪呢？ 看哪，他们都要像衣服渐渐破旧， 被蛀虫蛀光。
10 你们当中有谁是敬畏耶和华， 听从他仆人的话语， 却行在黑暗中，没有亮光的， 当倚靠耶和华的名， 仰赖自己的上帝。
11 看哪，你们当中所有点火、以火把围绕自己的人， 当行走在你们的火焰t里， 并你们所点的火把中。 这是我亲手为你们定的： 你们必躺卧在悲惨之中。
以赛亚书 51
安慰锡安的话
1 追求公义、 寻求耶和华的人哪， 当听从我！ 你们要追想自己是从哪块磐石凿出， 从哪个岩穴挖掘而来；
2 要追想你们的祖宗亚伯拉罕 和生你们的撒拉； 因为我选召亚伯拉罕时，他只有一个人， 但我赐福给他， 使他增多。
3 耶和华已经安慰锡安， 安慰了锡安一切的废墟， 使旷野如伊甸， 使沙漠像耶和华的园子； 其中必有欢喜、快乐、感谢， 和歌唱的声音。
4 我的民哪，要留心听我， 我的国啊，要向我侧耳； 因为训诲必从我而出， 我必使我的公理成为万民之光。
5 我的公义临近， 我的救恩发出。 我的膀臂要审判万民， 众海岛都要等候我，倚赖我的膀臂。
6 你们要向天举目， 观看下面的地； 天必像烟云消散， 地必如衣服渐渐破旧； 其上的居民也要如此t死亡。 惟有我的救恩永远长存， 我的公义也不废掉。
7 知道公义、将我的训诲存在心中的人哪， 当听从我！ 不要怕人的辱骂， 也不要因人的毁谤惊惶。
8 因为他们必像衣服被蛀虫蛀； 像羊毛被虫子咬。 惟有我的公义永远长存， 我的救恩直到万代。
9 耶和华的膀臂啊，兴起，兴起！ 以能力为衣穿上， 像古时的年日，像上古的世代一样兴起！ 从前砍碎拉哈伯t、 刺透大鱼的，不是你吗？
10 使海与深渊的水干涸， 在海的深处开路， 使救赎的民走过的，不是你吗？
11 耶和华救赎的民必归回， 歌唱来到锡安； 永恒的喜乐必归到他们头上。 他们必得着欢喜快乐， 忧伤叹息尽都逃避。
12 我，惟有我是安慰你们的。 你是谁，竟怕那必死的人， 怕那生命如草的世人，
13 却忘记铺张诸天、立定地基、 造你的耶和华？ 你因欺压者图谋毁灭所发的暴怒， 终日害怕， 其实那欺压者的暴怒在哪里呢？
14 被掳的即将得释放， 不至于死而下入地府， 也不致缺乏食物。
15 我是耶和华－你的上帝， 我搅动大海，使海中的波浪澎湃， 万军之耶和华是我的名。
16 我已将我的话放在你口中， 用我的手影遮蔽你， 为要安定诸天，立定地基， 并对锡安说："你是我的百姓。"
耶路撒冷苦难的终结
17  耶路撒冷啊，兴起，兴起！ 站起来！ 你从耶和华手中喝了他愤怒的杯， 那使人东倒西歪的杯，直到喝尽。
18 她所生育的孩子中，没有一个搀她的； 她所抚养的孩子中，没有一个扶她的。
19 这双重的灾难临到你， 有谁怜悯你呢？ 破坏和毁灭，饥荒和战争临到， 我如何能安慰你呢t？
20 你的孩子发昏， 在各街头躺卧， 如同网罗里的羚羊， 满了耶和华的愤怒， 满了你上帝的斥责。
21 因此，你这困苦却非因酒而醉的， 当听这话，
22 你的主，耶和华， 就是为他百姓辩护的上帝如此说： "看哪，我已从你手中接过 那使人东倒西歪的杯， 就是我愤怒的杯， 你必不再喝。
23 我必将这杯递在苦待你的人t手中。 他们曾对你说：'你屈身， 任我们践踏过去吧！' 你就以背为地， 又如街道，任人走过。
以赛亚书 52
上帝要拯救耶路撒冷
1  锡安哪，兴起！兴起！ 穿上你的能力！ 圣城耶路撒冷啊，穿上你华美的衣服！ 因为从今以后， 未受割礼、不洁净的必不再进入你中间。
2  耶路撒冷啊，抖去尘埃， 起来坐在王位上！ 被掳的锡安t哪， 解开你颈上的锁链！
3 耶和华如此说："你们白白地被卖，也必不用银子赎回。" 4 主耶和华如此说："先前我的百姓下到埃及，在那里寄居，末后又有亚述人欺压他们。" 5 我的百姓既是白白地被掳，如今我在这里做什么呢？这是耶和华说的。辖制他们的人欢呼t，我的名终日不断受亵渎，这是耶和华说的。 6 因此，我的百姓必认识我的名；在那日，他们必知道说这话的就是我。看哪，是我！"
7 在山上报佳音，传平安， 报好信息，传扬救恩， 那人的脚踪何等佳美啊！ 他对锡安说："你的上帝作王了！"
8 听啊，你守望之人的声音， 他们扬声一同欢唱； 因为他们必亲眼看见耶和华返回锡安。
9  耶路撒冷的废墟啊， 要出声一同欢唱； 因为耶和华安慰了他的百姓， 救赎了耶路撒冷。
10 耶和华在万国眼前露出圣臂， 地的四极都要看见我们上帝的救恩。
11 离开吧！离开吧！ 你们要从巴比伦出来。 你们扛抬耶和华器皿的人哪， 不要沾不洁净的东西， 离去时务要保持洁净。
12 你们出来必不致匆忙， 也不致奔逃； 因为耶和华要在你们前头行， 以色列的上帝必作你们的后盾。
受苦的仆人
13 看哪，我的仆人行事必有智慧， 他必被高升，高举， 升到至高之处。
14 许多人因他t惊奇 ─他的面貌比别人憔悴， 他的外表比世人枯槁─
15 同样，他也必使许多国家惊奇t， 君王要向他闭口。 未曾传给他们的，他们必看见； 未曾听见过的事，他们要明白。
以赛亚书 53
1 我们所传的有谁信呢？ 耶和华的膀臂向谁显露呢？
2 他在耶和华面前生长如嫩芽， 像根出于干地。 他无佳形美容使我们注视他， 也无美貌使我们仰慕他。
3 他被藐视，被人厌弃； 多受痛苦，常经忧患。 他被藐视， 好像被人掩面不看的一样， 我们也不尊重他。
4 他诚然担当我们的忧患， 背负我们的痛苦； 我们却以为他受责罚， 是被上帝击打苦待。
5 他为我们的过犯受害， 为我们的罪孽被压伤。 因他受的惩罚，我们得平安； 因他受的鞭伤，我们得医治。
6 我们都如羊走迷， 各人偏行己路； 耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。
7 他被欺压受苦， 却不开口； 他像羔羊被牵去宰杀， 又像羊在剪毛的人手下无声， 他也是这样不开口。
8 因受欺压和审判，他被夺去， 谁能想到他的世代呢？ 因为他从活人之地被剪除， 为我百姓t的罪过他被带到死里t。t
9 他虽然未行残暴， 口中也没有诡诈， 人还使他与恶人同穴， 与财主同墓t。
10 耶和华的旨意要压伤他， 使他受苦。 当他的生命作为赎罪祭时t， 他必看见后裔，他的年日必然长久。 耶和华所喜悦的事，必在他手中亨通。
11 因自己的劳苦，他必看见光t就心满意足。 因自己的认识，我的义仆使许多人得称为义， 他要担当他们的罪孽。
12 因此，我要使他与位大的同份， 与强盛的均分掳物。 因为他倾倒自己的生命，以致于死， 也列在罪犯之中。 他却担当多人的罪， 为他们的过犯代求t。
以赛亚书 54
耶和华对以色列的爱
1 你这不怀孕、不生育的，要欢呼； 你这未曾经过产难的，要欢呼，扬声呼喊； 因为被遗弃的妇人， 比有丈夫的人儿女更多； 这是耶和华说的。
2 要扩张你帐幕之地， 伸展你居所的幔子，不要缩回； 要放长你的绳子， 坚固你的橛子。
3 因为你要向左向右开展， 你的后裔必得列国为业， 又使荒废的城镇有人居住。
4 不要惧怕，因你必不致蒙羞； 不要抱愧，因你必不致受辱。 你必忘记年轻时的羞愧， 不再记得守寡的耻辱。
5 因为造你的是你的丈夫， 万军之耶和华是他的名； 救赎你的是以色列的圣者， 他必称为全地之上帝。
6 耶和华召你， 如同召回心中忧伤遭遗弃的妇人， 就是年轻时所娶被遗弃的妻子； 这是你的上帝说的。
7 我离弃你不过片时， 却要大施怜悯将你寻回。
8 我因涨溢的怒气， 一时向你转脸， 但我要以永远的慈爱怜悯你； 这是耶和华－你的救赎主说的。
9 这事于我有如挪亚的洪水； 我怎样起誓不再使挪亚的洪水淹没全地， 也照样起誓不再向你发怒， 且不斥责你。
10 大山可以挪开， 小山可以迁移， 但我的慈爱必不离开你， 我平安的约也不迁移； 这是怜悯你的耶和华说的。
耶路撒冷的将来
11 你这受困苦、被暴风卷走、不得怜悯的城， 看哪，我必以灰泥来做你的石头， 以蓝宝石立你的根基，
12 又以红宝石造你的女墙， 以晶莹的珠玉造你的城门， 以珍贵的宝石造你四围的边界。
13 你的儿女都要领受耶和华的教导， 你的儿女必大享平安。
14 你必因公义得坚立， 必远离欺压，毫不惧怕； 你必远离惊吓，惊吓必不临近你。
15 若有人攻击你，这非出于我； 凡攻击你的，必因你仆倒。
16 看哪，我造了那吹炭火、打造合用兵器的铁匠； 我也造了那残害人、行毁灭的人。
17 凡为攻击你而造的兵器必无效用； 在审判时兴起用口舌攻击你的， 你必驳倒他。 这是耶和华仆人的产业， 是他们从我所得的义； 这是耶和华说的。
以赛亚书 55
上帝要施怜悯
1 来！你们所有干渴的，都当来到水边； 没有银钱的也可以来。 你们都来，买了吃； 不用银钱，不付代价， 就可买酒和奶。
2 你们为何花钱买那不是食物的东西， 用劳碌得来的买那无法使人饱足的呢？ 你们要留意听从我的话，就能吃那美物， 得享肥甘，心中喜乐。
3 当侧耳而听，来到我这里； 要听，就必存活。 我要与你们立永约， 就是应许给大卫那可靠的慈爱。
4 看哪，我已立他作万民的见证， 立他作万民的君王和发令者。
5 看哪，你要召集素不认识的国民， 素不认识的国民要奔向你； 这都因耶和华─你的上帝， 因以色列的圣者已经荣耀了你。
6 当趁耶和华可寻找的时候寻找他， 在他接近的时候求告他。
7 恶人当离弃自己的道路， 不义的人应除掉自己的意念。 归向耶和华，耶和华就必怜悯他； 当归向我们的上帝，因为他必广行赦免。
8 我的意念非同你们的意念， 我的道路非同你们的道路。 这是耶和华说的。
9 天怎样高过地， 照样，我的道路高过你们的道路， 我的意念高过你们的意念。
10 雨雪从天而降，并不返回， 却要滋润土地，使地面发芽结实， 使撒种的有种，使要吃的有粮。
11 我口所出的话也必如此， 绝不徒然返回， 却要成就我的旨意， 达成我差它的目的。
12 你们必欢欢喜喜出来， 平平安安蒙引导。 大山小山必在你们面前欢呼， 田野的树木也都拍掌。
13 松树长出，代替荆棘； 番石榴长出，代替蒺藜。 这要为耶和华留名， 作为永不磨灭的证据。
以赛亚书 56
上帝的子民将遍及各国
1 耶和华如此说： "你们当守公平，行公义； 因我的救恩临近， 我的公义将要显现。
2 谨守安息日不予干犯， 禁止己手不作恶， 如此行、如此持守的人有福了！"
3 与耶和华联合的外邦人不要说： "耶和华将我和他的子民分别出来。" 太监也不要说："看哪，我是枯树。"
4 因为耶和华如此说： "那些谨守我的安息日， 选择我旨意， 持守我约的太监，
5 我必使他们在我殿中，在我墙内， 有纪念碑，有名号， 胜过有儿有女； 我必赐他们永远的名，不能剪除。
6 "那些与耶和华联合， 事奉他，爱他名， 作他仆人的外邦人， 凡谨守安息日不予干犯， 又持守我约的人，
7 我必领他们到我的圣山， 使他们在我的祷告的殿中喜乐。 他们的燔祭和祭物， 在我坛上必蒙悦纳， 因我的殿必称为万民祷告的殿。
8 我还要召集更多的人 归并到这些被召集的人中。 这是召集被赶散的以色列人的 主耶和华说的。"
以色列的领袖被定罪
9 野地的走兽，你们都来吞吃吧！ 林中的野兽，你们也来吞吃！
10  以色列的守望者都瞎了眼， 没有知识； 都是哑狗，不会吠叫， 只知做梦，躺卧，贪睡，
11 这些狗贪食，不知饱足。 这些牧人不知明辨， 他们都偏行己路， 人人追求自己的利益。
12 他们说："来吧！我去拿酒， 让我们畅饮烈酒吧！ 明天必和今天一样， 甚至更好！"

以赛亚书 57
以色列拜偶像被定罪
1 义人死亡， 无人放在心上； 虔诚的人被接去， 无人理解； 义人被接去，以免祸患。
2 行为正直的人进入平安， 得以在床上安歇t。
3 到这里来吧！ 你们这些巫婆的儿子， 奸夫和妓女的后代；
4 你们向谁戏笑？ 向谁张口吐舌呢？ 你们岂不是叛逆所生的儿女， 虚谎所生的后代吗？
5 你们在橡树t中间，在各青翠的树下欲火攻心； 在山谷间，在岩隙下杀了儿女；
6 去拜谷中光滑的石头有你们的份， 这些就是你们的命运。 你向它们献浇酒祭，献供物， 这事我岂能容忍吗？
7 你在高而又高的山上安设床铺， 上那里去献祭。
8 你在门后，在门框后， 立起你的牌来； 你离弃了我，赤露己身， 又爬上自己所铺宽阔的床铺， 与它们立约； 你喜爱它们的床，看着它们的赤体t。
9 你带了油到摩洛t那里， 加上许多香水。 你派遣使者往远方去， 甚至降到阴间，
10 因路途遥远，你就疲倦， 却不说，这是枉然， 以为能找到复兴之力， 所以不觉疲惫。
11 你怕谁，因谁恐惧， 竟说谎，不记得我， 不将这事放在心上。 是否因我许久闭口不言， 你就不怕我了呢？
12 我可以宣告你的公义和你的作为， 但它们与你无益。
13 你哀求的时候， 让你所搜集的神像t拯救你吧！ 风要把它们全都刮散， 吹一口气就都吹走。 但那投靠我的必得地产， 承受我的圣山为业。
上帝应许帮助和医治
14 耶和华说： "你们要修筑，修筑，要预备道路， 除掉我百姓路中的绊脚石。"
15 那至高无上、永远长存、 名为圣者的如此说： "我住在至高至圣的所在， 却与心灵痛悔的谦卑人同住； 要使谦卑的人心灵苏醒， 使痛悔的人内心复苏。
16 我必不长久控诉，也不永远怀怒， 因为我虽使灵性发昏，我也造了人的气息。
17 我因人贪婪的罪孽，发怒击打他； 我转脸向他发怒， 他却仍随意背道而行。
18 我看见他的行为， 要医治他，引导他t， 使他和与他一同哀伤的人都得安慰。
19 我要医治他， 他要结出嘴唇的果实。 平安，平安，归给远处和近处的人！ 这是耶和华说的。"
20 但是恶人好像翻腾的海， 不得平静； 其中的水常涌出污秽和淤泥。
21 我的上帝说："恶人必不得平安！"
以赛亚书 58
真正的禁食
1 你要大声喊叫，不要停止； 要扬声，好像吹角； 向我的百姓宣告他们的过犯， 向雅各家陈述他们的罪恶。
2 他们天天寻求我， 乐意明白我的道， 好像行义的国家， 未离弃它的上帝的典章； 他们向我求问公义的判词， 喜悦亲近上帝。
3 "我们禁食，你为何不看呢？ 我们刻苦己心，你为何不理会呢？" 看哪，你们禁食的时候仍追求私利， 剥削为你们做苦工的人。
4 看哪，你们禁食，却起纷争兴讼， 以凶恶的拳头打人。 你们今日这种禁食 无法使你们的声音听闻于高处。
5 这岂是我所要的禁食， 为人所用以刻苦己心的日子吗？ 我难道只是叫人如芦苇般低头， 铺上麻布和灰烬吗？ 你能称此为禁食， 为耶和华所悦纳的日子吗？
6 我所要的禁食，岂不是要你松开凶恶的绳， 解开轭上的索， 使被欺压的得自由， 折断一切的轭吗？
7 岂不是要你把食物分给饥饿的人， 将流浪的穷人接到家中， 见赤身的给他衣服遮体， 而不隐藏自己避开你的骨肉吗？
8 这样，必有光如晨光破晓照耀你， 你也要快快得到医治； 你的公义在你前面行， 耶和华的荣光必作你的后盾。
9 那时你求告，耶和华必应允； 你呼求，他必说："我在这里。" 你若从你中间除掉重轭 和指摘人的指头，并发恶言的事，
10 向饥饿的人施怜悯， 使困苦的人得满足； 你在黑暗中就必得着光明， 你的幽暗必变如正午。
11 耶和华必时常引导你， 在干旱之地使你心满意足， 又使你骨头强壮。 你必如有水浇灌的园子， 又像水流不绝的泉源。
12 你们中间必有人起来修造久已荒废之处， 立起代代相承的根基。 你必称为修补裂痕的， 和重修路径给人居住的。
守安息日者的报偿
13 你若禁止自己的脚践踏安息日， 不在我的圣日做自己高兴的事， 称安息日为"可喜乐的"， 称耶和华的圣日为"可尊重的"， 尊敬这日， 不走自己的道路， 不求自己的喜悦， 也不随意说话；
14 那么，你就会以耶和华为乐。 耶和华要使你乘驾于地的高处， 又要以你祖先雅各的产业养育你； 这是耶和华亲口说的。
以赛亚书 59
先知指责百姓的罪恶
1 看哪，耶和华的膀臂并非过短，不能拯救， 耳朵并非发沉，不能听见，
2 但你们的罪孽使你们与上帝隔绝， 你们的罪恶使他转脸不听你们。
3 因你们的手掌被血沾染， 你们的指头被罪玷污， 你们的嘴唇说谎言， 你们的舌头出恶语。
4 无人按公义控诉， 也无人凭诚实辩白； 却倚靠虚妄，口说谎言， 怀毒害，生罪孽。
5 他们孵毒蛇蛋， 结蜘蛛网。 凡吃这蛋的必死， 蛋一打破，就孵出蛇来。
6 所结的网不能当衣服， 无法掩盖自己所作所为。 他们的行为全是邪恶， 手所做的尽都残暴。
7 他们的脚奔跑行恶， 急速流无辜者的血； 他们的思想全是恶念， 走过的路尽是破坏与毁灭。
8 平安的路，他们不知道， 所行的事无一公平。 他们为自己修筑弯曲的路， 凡走这路的都不得平安。
百姓悔罪
9 因此，公平离我们甚远， 公义追不上我们。 我们指望光亮，看哪，却只有黑暗， 指望光明，却行在幽暗中。
10 我们用手摸墙，好像盲人， 四处摸索，如同失明的人； 中午时我们绊倒，如在黄昏一样， 在强壮的人中，我们好像死人一般。
11 我们全都咆哮如熊， 哀鸣如鸽子； 指望公平，却得不着； 指望救恩，它却远离。
12 我们的过犯在你面前增加， 罪恶作证控告我们； 过犯与我们同在。 至于我们的罪孽，我们都知道：
13 就是悖逆，否认耶和华， 转去不跟从我们的上帝， 口说欺压和叛逆的话， 心怀谎言，随即说出；
14 公平转而退后， 公义站在远处， 诚实仆倒在广场上， 正直不得进入；
15 诚实少见， 离弃邪恶的人反成掠物。
耶和华拯救他的子民
那时，耶和华见没有公平， 就不喜悦。
16 他见无人， 竟无一人代求，甚为诧异， 就用自己的膀臂拯救他， 以公义扶持他。
17 他穿上公义为铠甲， 戴上救恩为头盔， 穿上报复为衣服， 披戴热心为外袍。
18 他必按人的行为报应， 恼怒他的敌人， 报复他的仇敌， 向众海岛施行报应。
19 在日落之处，人必敬畏耶和华的名； 在日出之地，人必敬畏他的荣耀。 他必如湍急的河流冲来， 耶和华的灵催逼他自己。
20 必有一位救赎主来到锡安， 来到雅各族中离弃过犯的人那里； 这是耶和华说的。
21 耶和华说："这就是我与他们所立的约：我加给你的灵，传给你的话，必不离你的口，也不离你后裔与你后裔之后裔的口，从今直到永远；这是耶和华说的。"
以赛亚书 60
耶路撒冷未来的荣耀
1 兴起，发光！因为你的光已来到！ 耶和华的荣光发出照耀着你。
2 看哪，黑暗笼罩大地， 幽暗遮盖万民， 耶和华却要升起照耀你， 他的荣光要显在你身上。
3 列国要来就你的光， 列王要来就你发出的光辉。
4 你举目向四围观看， 众人都聚集到你这里。 你的儿子从远方来， 你的女儿也被抱着带来。
5 那时，你看见就有光荣， 你的心兴奋欢畅t； 因为大海那边的财富必归你， 列国的财宝也来归你。
6 成群的骆驼， 并米甸和以法的独峰驼遮满你； 示巴的众人都必来到， 要奉上黄金和乳香， 又要传扬赞美耶和华的话。
7  基达的羊群都聚集到你这里， 尼拜约的公羊供你使用， 献在我坛上蒙悦纳； 我必荣耀我那荣耀的殿。
8 那些飞来如云、 又像鸽子飞向窗户的是谁呢？
9 众海岛必等候我t， 他施的船只领先， 将你的儿女，连同他们的金银从远方带来， 这都因以色列的圣者、耶和华－你上帝的名， 因为他已经荣耀了你。
10 外邦人要建造你的城墙， 他们的君王必服事你。 我曾发怒击打你， 如今却施恩怜悯你。
11 你的城门必时常开放， 昼夜不关， 使人将列国的财物带来归你， 他们的君王也被牵引而来。
12 不事奉你的那邦、那国要灭亡， 那些国家必全然荒废。
13  黎巴嫩的荣耀， 就是松树、杉树、黄杨树， 都必一同归你， 用以装饰我圣所坐落之处； 我也要使我脚所踏之地得荣耀。
14 压制你的，他的子孙必来向你屈身； 藐视你的，都要在你脚前下拜。 人要称你为"耶和华的城"， 为"以色列圣者的锡安"。
15 你虽曾被抛弃，被恨恶， 甚至无人经过， 我却使你有永远的荣华， 成为世世代代的喜乐。
16 你要吃列国的奶， 吃列王的乳。 你就知道我－耶和华是你的救主， 是你的救赎主，是雅各的大能者。
17 我要赏赐金子代替铜， 赏赐银子代替铁， 铜代替木头， 铁代替石头。 我要以和平为你的官长， 以公义为你的监督。
18 你的地不再听闻残暴的事， 境内不再听见破坏与毁灭。 你必称你的墙为"拯救"， 称你的门为"赞美"。
19 白昼太阳不再作你的光， 月亮t也不再发光照耀你； 耶和华却要作你永远的光， 你的上帝要成为你的荣耀。
20 你的太阳不再落下， 月亮也不消失； 因为耶和华必作你永远的光。 你悲哀的日子定要结束。
21 你的居民全是义人， 永远得地为业； 他们是我栽的苗，是我手的工作， 为了彰显我的荣耀。
22 稀少的要成为大族， 弱小的要变为强国。 我－耶和华到了时候必速速成就这事。
以赛亚书 61
拯救的好消息
1 主耶和华的灵在我身上， 因为耶和华用膏膏我， 叫我报好信息给贫穷的人， 差遣我医好伤心的人， 报告被掳的得释放， 被捆绑的得自由；
2 宣告耶和华的恩年 和我们的上帝报仇的日子； 安慰所有悲哀的人，
3 为锡安悲哀的人，赐华冠代替灰烬， 喜乐的油代替悲哀， 赞美为衣代替忧伤的灵； 称他们为"公义树"， 是耶和华所栽植的，为要彰显他的荣耀。
4 他们必修造久已荒凉的废墟， 建立先前凄凉之处， 重修历代荒凉之城。
5 那时，陌生人要伺候、牧放你们的羊群； 外邦人必为你们耕种田地， 修整你们的葡萄园。
6 但你们要称为"耶和华的祭司"， 称作"我们上帝的仆人"。 你们必享用列国的财物， 必承受他们的财富t。
7 因为他们所受双倍的羞辱， 凌辱被称为他们的命运， 因此，他们在境内必得双倍的产业， 永远之乐必归给他们。
8 因为我－耶和华喜爱公平， 恨恶抢夺与恶行t； 我要凭诚实施行报偿， 与我的百姓立永约。
9 他们的后裔必在列国中为人所知， 他们的子孙在万民中为人所识； 凡看见他们的必承认他们是耶和华所赐福的后裔。
10 我因耶和华大大欢喜， 我的心因上帝喜乐； 因他以拯救为衣给我穿上， 以公义为外袍给我披上， 好像新郎戴上华冠， 又如新娘佩戴首饰。
11 地怎样使芽长出， 园子怎样使所栽种的生长， 主耶和华也必照样 使公义和赞美在万国中发出。
以赛亚书 62
1 我因锡安必不静默， 为耶路撒冷必不安宁， 直到它的公义如光辉发出， 它的救恩如火把燃烧。
2 列国要看见你的公义， 列王要看见你的荣耀。 你必得新的名字， 是耶和华亲口起的。
3 你在耶和华的手中成为华冠， 在你上帝的掌上成为冠冕。
4 你不再称为"被撇弃的"， 你的地也不再称为"荒芜的"； 你要称为"我所喜悦的"， 你的地要称为"有归属的"。 因为耶和华喜悦你， 你的地必归属于他。
5 年轻人怎样娶童女， 你的百姓也要照样娶你； 新郎怎样因新娘而喜乐， 你的上帝也要如此以你为乐。
6  耶路撒冷啊， 我在你城墙上设立守望者， 他们昼夜不停地呼喊。 呼求耶和华的啊，你们不要歇息，
7 也不要使他歇息， 直等他建立耶路撒冷， 使耶路撒冷在地上为人所赞美。
8 耶和华指着自己的右手和大能的膀臂起誓说： "我必不再将你的五谷给仇敌作食物， 外邦人也必不再喝你劳碌得来的新酒。
9 惟有那收割的要吃，并赞美耶和华； 那储藏葡萄的要在我圣所院内喝。"
10 你们当从门经过，经过， 预备百姓的路。 你们要修筑，修筑大道， 清除石头， 为万民竖立大旗。
11 看哪，耶和华曾宣告到地极， 你们要对锡安t说： "看哪，你的拯救者已来到。 看哪，他的赏赐在他那里， 他的报偿在他面前。"
12 人称他们为"圣民"，为"耶和华救赎的民"， 你也必称为"受眷顾的"，为"不被撇弃的城"。
以赛亚书 63
耶和华恩待以色列
1 这从以东的波斯拉来， 穿红衣服， 装扮华美， 能力广大， 大步向前迈进的是谁呢？ 就是我， 凭公义说话， 以大能施行拯救的。
2 你为何以红色装扮？ 你的衣服为何像踹m酒池的人呢？
3 我独自踹m酒池， 万民中并无一人与我同在。 我发怒，将他们踹下， 发烈怒将他们践踏。 他们的血溅在我的衣服上， 玷污了我一切的衣裳。
4 因为报仇之日在我心中， 救赎我民之年已经来到。
5 我仰望，见无人帮助； 我诧异，竟无人扶持。 因此，我的膀臂为我施行拯救； 我的烈怒将我扶持。
6 我发怒，踹下众民； 发烈怒，使他们喝醉， 又将他们的血倒在地上。
耶和华怜悯以色列
7 我要照耶和华一切所赐给我们的， 并他凭怜悯与丰盛的慈爱 所赐给以色列家的大恩， 述说他的慈爱和美德。
8 他说："他们诚然是我的百姓， 未行虚假的子民。" 这样，他就作了他们的救主。
9 他们在一切苦难当中， 他也同受苦难， 并且他面前的使者拯救他们t。 他以慈爱和怜悯救赎他们， 在古时的日子时常抱他们，背他们。
10 他们竟然悖逆，使他的圣灵忧伤。 他就转变，成为他们的仇敌， 亲自攻击他们。
11 那时，他的百姓想起古时摩西的日子： "那将百姓和牧养群羊的人 从海里领上来的在哪里呢？ 那将圣灵降在他们中间，
12 以荣耀的膀臂在摩西右边行动， 在百姓面前将水分开， 为要建立自己永远的名，
13 又带领他们经过深处的在哪里呢？" 他们如马行走旷野，不致绊跌；
14 又如牲畜下到山谷， 耶和华的灵使他们得安息； 照样，你也引导你的百姓， 为要建立自己荣耀的名。
求主怜悯帮助
15 求你从天上， 从你神圣荣耀的居所垂顾观看。 你的热心和你大能的作为在哪里呢？ 你内心的关怀和你的怜悯向我们停止了。
16  亚伯拉罕虽然不承认我们， 以色列也不承认我们， 你却是我们的父。 耶和华啊，你是我们的父； 自古以来，你的名是"我们的救赎主"。
17 耶和华啊，你为何使我们偏离你的道， 使我们心里刚硬、不敬畏你呢？ 求你为你的仆人， 为你产业的支派而回转。
18 你的圣民暂时得你的圣所， 但我们的敌人践踏了它。t
19 我们就成了你未曾治理的人， 成了未曾称为你名下的人。

以赛亚书 64
1 愿你破天而降， 愿山在你面前震动，
2 好像火烧干柴， 又如火将水烧开， 使你敌人知道你的名， 列国必在你面前发颤！
3 你曾做我们不能逆料可畏的事； 那时你降临，山岭在你面前震动。
4 自古以来，人未曾听见，未曾耳闻，未曾眼见， 除你以外，还有上帝能为等候他的人行事。
5 你迎见那欢喜行义、记念你道的人； 看哪，你曾发怒，因我们犯了罪； 这景况已久，我们还能得救吗？
6 我们都如不洁净的人， 所行的义都像污秽的衣服。 我们如叶子渐渐枯干， 罪孽像风把我们吹走。
7 无人求告你的名， 无人奋力抓住你。 你转脸不顾我们， 你使我们因罪孽而融化t。
8 但耶和华啊，现在你仍是我们的父！ 我们是泥，你是陶匠； 我们都是你亲手所造的。
9 耶和华啊，求你不要大发震怒， 也不要永远记得罪孽； 看哪，求你垂顾我们， 因我们都是你的百姓。
10 你的圣城已变为旷野； 锡安变为旷野， 耶路撒冷成为废墟。
11 我们那神圣华美的殿， 就是我们祖先赞美你的地方，已被火焚烧； 我们所羡慕的美地尽都荒芜。
12 耶和华啊，有这些事，你还能忍受吗？ 你还静默，使我们大受苦难吗？
以赛亚书 65
上帝惩罚悖逆者
1 没有求问我的，我要让他们找到； 没有寻找我的，我要让他们寻见； 我对没有呼求我名的国t说： "我在这里！我在这里！"
2 我整天向那悖逆的百姓招手， 他们随自己的意念行不善之道。
3 这百姓时常当面惹我发怒， 在园中献祭， 在砖上烧香，
4 在坟墓间停留， 在隐密处过夜， 吃猪肉， 器皿中有不洁净之肉熬的汤；
5 且对人说："你站开吧！ 不要挨近我，因为我对你来说太神圣了t。" 这些人惹我鼻中冒烟， 如终日燃烧的火。
6-7 看哪，这些都写在我面前。 我必不静默，却要施行报应， 将你们和你们祖先的罪孽 全都报应在后人身上； 因为他们在山上烧香， 在冈上亵渎我， 我要按他们先前所行的，报应在他们身上t； 这是耶和华说的。
8 耶和华如此说： "人在葡萄中寻得新酒时会说： '不要毁坏它，因为它还有用处'； 同样，我必因我仆人的缘故， 不将他们全然毁灭。
9 我必从雅各中领出后裔， 从犹大中领出那要继承我众山的； 我的选民要继承它， 我的仆人要在那里居住。
10  沙仑必成为羊群的圈， 亚割谷成为牛群躺卧之处， 都为寻求我的民所得。
11 但你们这些离弃耶和华， 就是忘记我的圣山、 为'幸运之神'摆设筵席、 为'命运之神'装满调和酒的，
12 我命定你们归于刀下， 你们都要屈身被杀； 因为我呼唤，你们不回应； 我说话，你们不听从； 反倒做我眼中看为恶的事， 选择我所不喜悦的事。"
13 所以，主耶和华如此说： "看哪，我的仆人必得吃，你们却饥饿； 看哪，我的仆人必得喝，你们却干渴； 看哪，我的仆人必欢喜，你们却蒙羞。
14 看哪，我的仆人因心中喜乐而欢呼， 你们却因心里悲痛而哀哭， 因灵里忧伤而哀号。
15 你们必留下自己的名 给我选民指着赌咒： 主耶和华必杀你们， 另起别名称呼他的仆人。
16 在地上为自己求福的， 必凭真实的上帝求福； 在地上起誓的， 必指着真实的上帝起誓。 因为从前的患难已被遗忘， 从我眼前消逝。"
新天新地
17 "看哪，我造新天新地！ 从前的事不再被记念，也不被人放在心上；
18 当因我所造的欢喜快乐，直到永远； 看哪，因为我造耶路撒冷为人所喜， 造其中的居民为人所乐。
19 我必因耶路撒冷欢喜， 因我的百姓快乐， 那里不再听见哭泣和哀号的声音。
20 那里没有数日夭折的婴孩， 也没有寿数不满的老人； 因为百岁死的仍算孩童， 未达百岁而亡的t算是被诅咒的。
21 他们建造房屋，居住其中， 栽葡萄园，吃园中的果子；
22 并非造了给别人居住， 也非栽种给别人享用； 因为我百姓的日子必长久如树木， 我的选民必享受亲手劳碌得来的。
23 他们必不徒然劳碌， 所生产的，也不遭灾害， 因为他们和他们的子孙 都是蒙耶和华赐福的后裔。
24 他们尚未求告，我就应允； 正说话的时候，我就垂听。
25 野狼必与羔羊同食， 狮子必吃草，与牛一样， 蛇必以尘土为食物； 在我圣山的遍处， 它们都不伤人，也不害物； 这是耶和华说的。"
以赛亚书 66
耶和华审判万民
1 耶和华如此说： "天是我的座位； 地是我的脚凳。 你们能为我造怎样的殿宇呢？ 哪里是我安歇的地方呢？
2 这一切是我手所造的， 这一切就都存在了。 我所看顾的是困苦、灵里痛悔、 因我言语而战兢的人。 这是耶和华说的。
3 "至于那些宰牛，杀人， 献羔羊，打断狗颈项， 献猪血为供物， 烧乳香，称颂偶像的， 他们选择自己的道路， 心里喜爱可憎恶的事；
4 我也必选择苦待他们， 使他们所惧怕的临到他们； 因为我呼唤，无人回应； 我说话，他们不听从； 反倒做我眼中看为恶的事， 选择我所不喜悦的事。"
5 你们因耶和华言语而战兢的人哪，当听他的话： "你们的弟兄，就是恨恶你们， 因我名赶出你们的，曾说： '愿耶和华彰显荣耀t， 好让我们看见你们的喜乐。' 但蒙羞的终究是他们！
6 "有喧哗的声音出自城中！ 有声音来自殿里！ 是耶和华向仇敌施行报应的声音！
7 "锡安未曾阵痛就生产， 疼痛尚未来到，就生出男孩。
8 国岂能一日而生？ 民岂能一时而产？ 但锡安一阵痛就生下儿女， 这样的事有谁听见， 有谁看见呢？
9 耶和华说：我使人临产， 岂不让她t生产呢？ 你的上帝说：我使人生产， 难道还让她关闭t不生吗？
10 "你们所有爱慕耶路撒冷的啊， 要与她一同欢喜，为她高兴； 你们所有为她悲哀的啊， 都要与她一同乐上加乐；
11 使你们在她安慰的怀中吃奶得饱， 尽情吸取她丰盛的荣耀，满心喜乐。"
12 耶和华如此说： "看哪，我要使平安临到她，好像江河； 使列国的荣耀及于她，如同涨溢的溪流。 你们要尽情吸吮； 你们必被抱在身旁t，摇弄在膝上。
13 我要安慰你们，如同母亲安慰儿女； 你们也必在耶路撒冷得安慰。
14 你们看见，心里就喜乐， 你们的骨头必如草生长； 耶和华的手在他仆人身上彰显， 他却要向他的仇敌发怒。"
15 看哪，耶和华必在火中降临， 他的战车宛如暴风， 以烈怒施行报应， 以火焰施行责罚；
16 耶和华必以火与刀审判凡有血肉之躯的， 被耶和华所杀的很多。
17 那些洁净自己献给偶像，进入园内，跟随其中一个人去吃猪肉和鼠肉，并可憎之物的，他们必一同灭绝。这是耶和华说的。
18 我知道他们的行为和他们的意念。聚集万国万族t的时候到了t，他们要来瞻仰我的荣耀； 19 我要在他们中间显神迹，差遣他们当中的幸存者到列国去，就是到他施、普勒t、以善射闻名的路德t、土巴、雅完，和未曾听见我名声，未曾看见我荣耀的遥远海岛那里去；他们必在列国中传扬我的荣耀。 20 他们要将你们的弟兄从列国中带回，或骑马，或坐车，或乘蓬车，或骑骡子，或骑独峰驼，到我的圣山耶路撒冷，作为供物献给耶和华。这是耶和华说的。正如以色列人用洁净的器皿盛供物奉到耶和华的殿中， 21 我也必从他们中间立人作祭司，作利未人。这是耶和华说的。
22 "我所造的新天新地在我面前长存， 你们的后裔和你们的名号也必照样长存。 这是耶和华说的。
23 每逢初一、安息日， 凡有血肉之躯的必前来，在我面前下拜； 这是耶和华说的。
24 "他们要出去观看那些违背我的人的尸首， 他们的虫是不死的， 他们的火是不灭的， 凡有血肉之躯的都必憎恶他们。"


脚注：
(2)"既被...荒芜"或译"成为荒芜，如同陌生人曾被倾覆一样"。
(3)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(4)"帮助受欺压的"或译"导正欺压者"。
(5)"园子"是拜圣树的地方。
(6)原文没有"习俗"。
(7)"统治者...管辖你们"是根据七十士译本；原文是"孩童欺压他们，妇女管辖他们"。
(8)"锡安"：原文直译"锡安女子"；17节同。
(9)"锡安居民"：原文是"锡安众女子"。
(10)"亩"：古希伯来面积单位；参"度量衡表"。
(11)"胃口"或译"喉咙"。
(12)"在富有人...来吃"或译"丰肥人的荒场被流浪的人吃尽"。
(13)"施亚?雅述"意思是"余民要归回"。
(14)"以马内利"意思是"神与我们同在"。
(15)"拿人的笔"或译"用普通的字"。
(16)"玛黑珥?沙拉勒?哈施?罢斯"意思是"掳掠速临、抢夺即将发生"。
(17)"我"：有古卷和七十士译本是"你"。
(18)"女先知"是以赛亚的妻子。
(19)"行恶"或译"崩溃"或"喧嚷"。
(20)"训诫我不可行"：死海古卷是"使我远离"。
(21)"你使这国民众多"：原文另译"你增加他们的快乐"。
(22)"利汛的敌人"：有些现代的译本译为"敌人"、"敌人利汛"或"他们的敌人利汛"。
(23)"喜爱"有古卷是"喜悦"；死海古卷是"顾惜"。
(24)"他们...中间"或译"那些不愿屈身被掳的人，将仆倒在被杀的人中间"。
(25)"病重的人消逝"或译"拿军旗的昏过去"。
(26)"他的轭...撑断"：七十士译本是"他的轭必折断离开你的颈项"。
(27)"迦琳"：原文直译"迦琳女子"。
(28)"困苦的亚拿突啊"：原文另译"回应他，亚拿突啊"。
(29)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(30)"黎巴嫩必被大能者伐倒"或译"黎巴嫩的荣华必倾倒"。
(31)"和肥畜同群"：死海古卷是"一起长大"。
(32)"古实"包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。
(33)"全然毁坏"：原文另译"枯干"；七十士译本是"荒芜"。
(34)"宫殿"是根据一些古译本；原文是"寡妇"。
(35)"他的凶暴"是根据死海古卷和古译本；原文是"一堆金子"。
(36)"枝子"与"尼布甲尼撒"的希伯来话发音相近；原文另译"尸身"。
(37)"它"：死海古卷是"我"。
(38)"我的心"：有古卷是"它的心"。
(39)"底们"：有古卷是"底本"；下同。
(40)"让狮子追上"：死海古卷是"我要淹没"。
(1)"那地"：七十士译本是"押玛"。
(2)"你们当将"：有古卷是"他们将"。
(3)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(4)"摩押的居民"：原文直译"摩押众女子"。
(5)"被赶离鸟巢"或译"如拆窝的雏"。
(6)"愿我摩押逃亡的人"：原文另译"摩押逃亡的人"。
(7)"我使...止息了"：七十士译本是"欢呼的声音已止息了"。
(8)"亚罗珥...被撇弃"：七十士译本是"永远被撇弃"。
(9)"如同...地方"：七十士译本是"如同亚摩利人和希未人所抛弃的城市"。
(10)"收割时"是根据一些古卷、七十士译本和其他古译本；原文是"收割的热气"。
(11)"被当作"：七十士译本是"将"。
(12)"植物"：原文是"荒地"。
(13)本节是根据死海古卷；原文是"以细致的麻编织的和织白布的，都必羞愧"。
(14)"织布的心情沮丧"是根据死海古卷；原文是"他的支柱必打碎"。
(15)"挪弗"就是埃及的孟斐斯。
(16)"太阳城"是根据死海古卷和许多古卷；原文是"灭亡城"。
(17)"亚述元帅"：原文是亚述的官职"他珥探"。
(18)"逃往"：死海古卷是"倚靠"。
(19)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；本卷书下同。
(20)"我疼痛...不能看"或译"我所听到的使我疼痛，我所看见的使我惊惶"。
(21)"他如狮子般吼叫"：死海古卷是"守望者喊叫"。
(22)"不用...捆绑"或译"都为弓箭手所捆绑"。
(23)"我百姓"：原文直译"我百姓的女儿"。
(24)"你..被逐"：原文是"他必将你逐出原位"。
(25)"他们...消息"或译"没有可进之路。这消息是从基提地得来的"。
(26)本节根据死海古卷；原文是"沿海的居民，就是素来靠航海西顿的商家得丰盛的，你们当静默无言。"
(27)"西顿...说"或译"西顿哪，你当惭愧；因为大海说，就是海中的保障说"。
(28)"他施"：原文直译"他施女子"。
(29)本节七十士译本是"去耕你田地吧！因船只不再出离迦太基。"
(30)"少女西顿"：原文直译"少女西顿女子"。
(31)"它"指"推罗"；下同。
(32)"获利"：原文是"得卖淫的赏金"；下同。
(33)"贸易"：原文是"行淫"。
(34)"粪池"：原文另译"粪池的水"。
(35)"等候你"：死海古卷和一些古译本是"仰望"。
(36)"称号"：原文是"纪念"。
(37)"名号"：原文是"纪念"。
(38)本节有古卷是"耶和华啊，我们在急难中寻求你。你低声的管教倾倒在我们身上。"
(39)"并未...生下来"或译"并未带给地上任何胜利，也未曾打败世上的居民"。
(40)"睡...歌唱！"死海古卷和七十士译本是"睡在尘土里的必醒起歌唱。"
(41)"晨曦"或译"菜蔬"。
(42)"力威亚探"是音译，一种海兽；下同。
(43)"美好"是根据七十士译本；原文是"出酒"。
(44)"亚利伊勒"：代表耶路撒冷，意思是"祭坛"；下同。
(45)"你那成群的陌生人"：死海古卷是"你那成群骄傲的人"；七十士译本是"不敬虔的人的财富"。
(46)"当...事情"或译"但他看见他的众子，就是我手的工作在他那里"。
(47)"拉哈伯"是神话故事中的大海怪。
(48)"直到永永远远"：有古卷是"作永远的见证"。
(49)"定规要打"：有古卷是"惩罚"。
(50)"陀斐特"是焚烧的地方，在耶路撒冷南方欣嫩子谷的东南端。
(51)"作恶"：死海古卷是"谋恶"。
(52)"兴起"：死海古卷是"安静"或"吼叫"。
(53)"看哪...哀号"：有古卷是"我看见他们，他们在外面哀号"；原文另译"亚利伊勒（参阅赛29?1）在外面哀号"。
(54)"见证"是根据死海古卷；原文是"城镇"。
(55)"将要显现"是根据死海古卷；原文是"已经喝足"。
(56)"莉莉丝"是音译，中东的雌性鬼怪；或译"夜间的怪物"。
(57)"我的口"：死海古卷是"他的口"。
(58)死海古卷没有"就是一条路"。
(59)"走路的人"或译"赎民"。
(60)"将军"：原文是亚述的官职"拉伯．沙基"，司令官；下同。
(61)"我说"：有古卷是"你说"。
(62)"惊动他的心"：原文是"使灵进入他里面"。
(63)"少女锡安"：原文直译"少女锡安女子"。
(64)"耶路撒冷"：原文直译" 耶路撒冷女子"。
(65)"挖井喝水"：死海古卷是"在外邦挖井喝水"；参王下19?24。
(66)"被东风刮散"是根据死海古卷； 原文是"又如田间未长成的禾稼"，并且没有下节的"你站起"。
(67)本节或译"我说，在如日中天的时候，我必进入阴间的门，不得享受剩余的年岁。"
(68)"短暂世界"：有古卷是"世界"。
(69)"我令自己安静"：死海古卷是"我被压碎"；七十士译本是"我被放弃"。
(70)"他应许我的"：死海古卷是"我对他说的"。
(71)"在一生的年日必谦卑而行"：死海古卷是"我的睡眠溜走了"。
(72)"我的灵...在乎此"：死海古卷是"万物的存活都因他的灵"。
(73)死海古卷没有 21、22 节。
(74)"我"是根据死海古卷和七十士译本；原文是"他"。
(75)"快速地脚不落地"：死海古卷是"他们不认识脚所走的路"；七十士译本是"他们脚所走的路"。
(76)"踩踏"：原文是"临到"；下同。
(77)"麻烦"：死海古卷和一些译本是"虚空"。
(78)"别神"：原文是"别的"。
(79)"扬声"：七十士译本是"欢乐"。
(80)"瞎眼"：有古卷是"耳聋"。
(81)"外族的神明"：原文是"外族"。
(82)"江河"：死海古卷是"路径"。
(83)"我要...领袖"：七十士译本是"领袖们亵渎了我的圣所，于是我要"。
(84)"他们...生长"：死海古卷是"他们像在草丛中生长"；七十士译本是"他们要像草在水中生长"。
(85)"铁匠...工作"：七十士译本是"工匠磨利铁器"。
(86)"我必不忘记你"或译"你不会忘记我"。
(87)"亲自展开大地"：原文另译"展开大地，谁与我同在呢？"
(88)"救恩涌出"：原文另译"产出救恩"。
(89)"那与...一片"：死海古卷是"那与造他的主争论的人，就是瓦器与陶匠争论的，有祸了！"
(90)"你所做...把手呢"或译"所做的物岂可说：你没有手呢 "。
(91)"母亲"：原文是"妇人"。
(92)"居鲁士"：原文是"他"。
(93)"人论我说"：七十士译本是"人说"。
(94)"自己"或译"重驮"。
(95)"立定心意"或译"自己做大丈夫"。
(96)"少女巴比伦"：原文直译"少女巴比伦女子"。
(97)"迦勒底"：原文直译"迦勒底女子"；下同。
(98)"谁也不宽容"或译"谁也不能阻止我"。
(99)"取暖"或译"烤饼"。
(100)"试炼"是根据死海古卷；原文是"拣选"。
(101)"我岂能被亵渎？"七十士译本和其他古译本是"因为我的名被亵渎，"
(102)"别神"：原文是"别的"。
(103)"偶像"：原文是"它们"。
(104)"耶和华爱他...身上"：七十士译本是"我因爱你，向巴比伦成就了你的旨意，除掉了迦勒底的后裔"。
(105)"差遣了我，带着他的灵而来"：原文是"差遣了我和他的灵来"。
(106)"色弗尼"是根据死海古卷，原文是"希尼"；或译"秦国"。
(107)本节是根据死海古卷；原文是"你的儿女必急速归回；毁坏你的，使你荒废的，必都离你而去。"
(108)七十士译本没有"被掳，飘流在外"。
(109)"火焰"：七十士译本和其他古译本是"火光"。
(1)"如此"：原文另译"像蠓虫"。
(2)"拉哈伯"是神话故事中的大海怪。
(3)"我如何能安慰你呢"死海古卷和七十士译本是"谁能安慰你呢？"
(4)"苦待你的人"：死海古卷和七十士译本是"苦待你的人和压迫你的人"。
(5)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(6)"辖制他们的人欢呼"或译"百姓的领袖哀号"。
(7)"他"：原文是"你"。
(8)"他也必使许多国家惊奇"是根据七十士译本 ；原文是 "他必洗净许多国家"。
(9)"我百姓"：死海古卷是"他的百姓"。
(10)"他被带到死里"是根据七十士译本；原文是"为他们受击打"。
(11)本节或译"因受欺压和审判，他被夺去，至于他同世的人，谁想他受鞭打、从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢？"
(12)"与财主同墓"是根据死海古卷；原文是"他死的时候与财主一起"。
(13)"当...赎罪祭时"或译"当耶和华以他为赎罪祭时"。
(14)"光"是根据死海古卷和七十士译本；原文没有"光"。
(15)"为他们的过犯代求"是根据死海古卷和七十士译本；原文是"又为罪犯代求"。
(16)"在床上安歇"或译"在坟里安息"。
(17)"橡树"或译"神像"。
(18)"赤体"：原文是"手"。
(19)"摩洛"或译"王"。
(20)原文没有"神像"。
(21)"引导他"：七十士译本是"安慰他"。
(22)"欢畅"：原文是"宽阔"。
(23)"众海岛必等候我"：原文另译"众海岛的船只聚集"。
(24)"月亮"：有古卷和七十士译本是"夜晚月亮"。
(25)"必...财富"：死海古卷和七十士译本是"因得他们的荣耀自夸"。
(26)"恨恶抢夺与恶行"：有古卷是"恨恶抢夺又献燔祭"。
(27)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(28)"他也...拯救他们"：七十士译本是"没有使者或天使，只有主亲自拯救他们"。
(29)本节或译"我们的敌人暂时赶出你的圣民，他们践踏了你的圣所。"
(30)"你使...融化"：七十士译本和其他古译本是"你把我们交给罪孽"。
(31)"我对...的国"是根据死海古卷；原文是"我对没有称为我名下的国"。
(32)"我对你...神圣了"：原文另译"我会使你成为圣"。
(33)"身上"：原文是"怀中"。
(34)"未达百岁而亡的"或译"百岁死的罪人"。
(35)"愿耶和华彰显荣耀"：七十士译本是"愿主的名得荣耀"。
(36)"她"：本修订版的"国"和"城"的代名词都用"它"；本章用"她"。
(37)"关闭"意思是"关闭子宫"。
(38)"你们要...身旁"：七十士译本是"她的孩子必举在肩膀上"。
(39)"族"：原文是"舌头"，即"语言"。
(40)"聚集...到了"：七十士译本是"我要来聚集万国万族"。
(1)"普勒"：七十士译本是"普特"，现在的利比亚。
(2)"以善射闻名的路德"：七十士译本是"路德、默舍克"。