简　介 

《耶利米书》记述耶利米先知的预言和生平事迹。在他执行先知职务的漫长岁月里，他警告神的子民，由于他们犯罪，国家将遭受严重的灾难（29．18）。他在世的时候亲眼目睹预言实现：耶路撒冷陷在巴比伦王尼布甲尼撒手中，城和圣殿被毁，犹大的君王和人民被放逐到巴比伦去。他又传讲神不变的爱（31，3），预言将来人民要归回故土，重建家园。 

本书的篇幅很长，似乎没有既定的模式，也不是按年份次序编辑。书中严厉批评拜偶像（7．30―8．3；19．1―15）、奸淫（5．1―9）、虚谎的预言（7．3―11；14．11―16；23．9―32）等罪，不断呼吁犹大要降服巴比伦，接纳被掳是他们犯罪的后果，但同时预言被掳之后将会得到神的饶恕，并可重建家园。 

本书某些重要的话超越了耶利米的时代，指向“新的约”那日子。那时，神的子民将遵守那约，再也不需要导师的提醒，因为那约要写在他们心里（31．33―34）。 

作　者 

耶利米名字的意思是“耶和华高举”。先知生于犹大国末年，在犹大王约西亚十三年（主前627年）奉召作先知，超过四十年，直到耶路撒冷陷落（主前586年）和被掳初期。耶利米是一个感情丰富、热爱同胞的人，本书描述他因蒙召作先知而受各种痛苦，被嘲笑、拷打、下狱，在许多经文里透露他心中无限的感慨。他宣告百姓的罪，盼望他们悔改，却又站在同胞一边流泪恳求，故有“流泪先知”的称号（9．1）。 

提　要 

一．耶利米蒙召（1．1―19） 

二．约西亚、约雅敬、约雅斤、西底家诸王时代的预言（2．1―25．38） 

 1. 耶利米的早期信息（2．1―6．30） 

 2. 耶利米的生活境况（7．1―13．27） 

 3. 深切悲哀的时刻（14．1―17．27） 

 4. 对付耶利米的阴谋和对犹大的警告（18．1―25．38） 

三．耶利米对付假先知（26．1―29．32） 

四．回国和新的开始（30．1―33．26） 

五．犹大和耶路撒冷的灾难（34．1―44．30） 

 1. 耶利米事奉的境况（34．1―38．28） 

 2. 耶路撒冷陷落后逃亡到埃及（39．1―44．30） 

六．神对列国的审判（45．1―51．64） 

七．耶路撒冷陷落和圣殿被毁（52．1―34） 




耶利米书 1
1 这些是便雅悯地亚拿突城的祭司，希勒家的儿子耶利米的话。2 亚们的儿子犹大王约西亚在位第十三年，耶和华的话临到耶利米。 3 从约西亚的儿子犹大王约雅敬在位的时候，直到约西亚的儿子犹大王西底家在位的末年，就是第十一年五月间耶路撒冷被掳时，耶和华的话也常临到耶利米。
耶利米蒙选召
4  耶利米说，耶和华的话临到我，说：
5 "我尚未将你造在母腹中，就已认识你； 你未出母胎，我已将你分别为圣， 派你作列国的先知。"
6 我就说："唉，主耶和华！看哪，我不知道怎么说，因为我年轻。" 7 耶和华对我说： "不要说：'我年轻'， 因为我差遣你到谁那里去，你都要去； 我吩咐你说什么话，你都要说。
8 你不要怕他们， 因为我与你同在，要拯救你。 这是耶和华说的。"
9 于是耶和华伸手按住我的口， 对我说： "看哪，我已将我的话放在你口中。
10 我今日立你在列邦列国之上， 为要拔出，拆毁，毁坏，倾覆， 又要建立，栽植。"
两个异象
11 耶和华的话临到我，说："耶利米，你看见什么？"我说："我看见一根杏树枝。" 12 耶和华对我说："你看得不错；因为我要看守t我的话，使它实现。"
13 耶和华的话第二次临到我，说："你看见什么？"我说："我看见一个水烧开的锅，从北而倾。" 14 耶和华对我说："必有灾祸从北方发出，临到这地所有的居民。 15 看哪，我要召北方列国的万族。这是耶和华说的。他们要来，各安宝座在耶路撒冷的城门口，周围攻击城墙，又要攻击犹大的一切城镇。 16 这百姓离弃我，向别神烧香，跪拜自己手所造的，我要针对这一切恶行，向他们宣读我的判决。 17 所以你当束腰，起来，将我所吩咐你的一切话都告诉他们；不要因他们惊惶，免得我使你在他们面前惊惶。 18 看哪，我今日使你成为坚城、铁柱、铜墙，对抗全地和犹大的君王、官长、祭司，并这地的百姓。 19 他们要攻击你，却不能胜过你，因为我与你同在，要拯救你。这是耶和华说的。"
耶利米书 2
上帝眷顾以色列
1 耶和华的话临到我，说： 2 "你去向耶路撒冷居民的耳朵呼喊说，耶和华如此说： '你年轻时的恩爱， 新婚时的爱情， 你怎样在旷野， 在未耕种之地跟随我， 我都记得。
3 那时以色列归耶和华为圣， 作为他初熟的土产； 凡吞吃它的必算为有罪， 灾祸必临到他们。 这是耶和华说的。'"
以色列祖先的罪恶
4  雅各家，以色列家的各族啊，当听耶和华的话， 5 耶和华如此说： "你们的祖先看我有什么错处， 竟远离我，随从那虚无的神明t， 自己成为虚无呢？
6 他们并不问： '那领我们从埃及地上来， 引导我们走过旷野、沙漠有坑洞之地， 走过干旱死荫、无人经过、 无人居住之地的耶和华在哪里呢？'
7 我领你们进入肥沃之地， 使你们得吃其中的果子和美物； 你们进入时，却使我的地玷污， 使我的产业成为可憎恶的。
8 祭司从来不问：'耶和华在哪里呢？' 传讲律法的不认识我， 官长违背我， 先知藉巴力说预言， 随从无益的东西。"
上帝谴责他的子民
9 "我因此必与你们争辩， 也与你们的子孙争辩。 这是耶和华说的。
10 你们且渡到基提海岛察看， 派人往基达去留心查考， 看可曾有过这样的事。
11 岂有一国换了它的神明吗？ 其实那不是神明！ 但我的百姓将他们的荣耀换了那无益的东西。
12 诸天哪，要因此震惊， 颤栗，极其凄凉！ 这是耶和华说的。
13 因为我的百姓做了两件恶事： 离弃我这活水的泉源； 又为自己凿出水池， 却是破裂不能储水的池子。"
以色列不忠的结局
14 "以色列是仆人吗？ 是家中生的奴仆吗？ 为何成为掠物呢？
15 少壮狮子向它咆哮，大声吼叫， 使它的地荒芜； 城镇烧毁，无人居住。
16  挪弗 t人和答比匿人打破你的头颅。
17 这不是你自己招惹的吗？ 不是因耶和华－你上帝引导你行路时， 你离弃了他吗？
18 现今你为何在埃及路上喝西曷河t的水呢？ 为何在亚述路上喝大河的水呢？
19 你自己的恶必惩治你， 你背道的事必责罚你。 由此可知可见，你离弃耶和华－你的上帝， 不存敬畏我的心， 实为恶事，为苦事； 这是万军之主耶和华说的。"
以色列拒绝敬拜耶和华
20 "你t在古时折断你的轭，解开你的绳索， 说：'我必不事奉耶和华t。' 你在各高冈上、各青翠的树下屈身行淫。
21 然而，我栽种你为上等的葡萄树， 全用纯正的种子； 你怎么向我变为外邦葡萄树的坏枝子呢？
22 你虽用碱、多用皂荚清洗， 你罪孽的痕迹仍显在我面前。 这是主耶和华说的。
23 你怎能说： '我没有玷污，没有随从巴力'？ 看看你在谷中所做的，思想你自己的所作所为； 你是快行的独峰驼，狂奔乱闯。
24 你是野驴，习惯旷野， 欲心发动时就呼吸急促， 发情时谁能使它转回呢？ 凡寻找它的必不费力， 在它的季节必能寻见它。
25 你不要弄到赤足而行， 喉咙干渴。 你却说：'没有用的， 我喜爱陌生人， 我必随从他们。'"
以色列该受惩罚
26 "贼被捉拿，怎样羞愧， 以色列家和他们的君王、官长、 祭司、先知也都照样羞愧。
27 他们向木头说：'你是我的父'； 向石头说：'你是生我的。' 他们以背向我， 不肯以面向我； 及至遭遇患难时却说： '起来拯救我们吧！'
28 你为自己做的神明在哪里呢？ 你遭遇患难的时候， 让它们起来拯救你吧！ 犹大啊，你神明的数目与你城的数目相等。
29 "你们为何与我争辩呢？ 你们都违背了我。 这是耶和华说的。
30 我责打你们的儿女是徒然的， 他们不受管教。 你们自己的刀吞灭你们的先知， 好像残害人的狮子。
31 这世代的人哪， 你们要留意耶和华的话。 我向以色列岂是旷野， 或幽暗之地呢？ 我的百姓为何说： '我们脱离约束，不再归向你了'？
32 少女岂能忘记她的妆饰呢？ 新娘岂能忘记她的美衣呢？ 我的百姓却在无数的日子里忘记了我！
33 "你竟然如此精于求爱之道， 可把你的门径教邪恶的女人！
34 你衣服的边上有无辜贫穷人的血， 其实你并未发现他们挖洞进屋偷窃t。 虽有这一切的事t，
35 你还说：'我无辜； 耶和华的怒气必定转离我了。' 看哪，我必审问你； 因你自己说：'我没有犯罪。'
36 你为何东奔西跑改变你的道路呢？ 你必因埃及蒙羞， 像从前因亚述蒙羞一样。
37 你也必两手抱头离开这里； 因为耶和华已经弃绝你所倚靠的， 你不能因他们而得顺利。"
耶利米书 3
不忠的以色列
1 耶和华说t："人若休妻， 妻离他而去，做了别人的妻子， 前夫岂能再回到她那里呢？ 那地岂不是大大污秽了吗？ 但你和许多情郎行淫， 还是可以回到我这里。 这是耶和华说的。
2 你举目向光秃的高地观看， 何处没有你的淫行呢？ 你坐在道路旁等候， 好像阿拉伯人在旷野埋伏， 你的淫行和邪恶使全地污秽了。
3 因此甘霖停止， 春雨不降。 你还是一副娼妓之脸， 不顾羞耻。
4 你不是才向我呼叫说： '我父啊，你是我年轻时的密友，
5 人岂永远怀恨，长久存怒吗？' 看哪，你虽这样说，还是竭尽所能去行恶。"
以色列和犹大应当悔改
6  约西亚王在位的时候，耶和华对我说："你看见背道的以色列所做的吗？她上到各高山，在各青翠的树下行淫。 7 我说：'她行这些事以后会回转归向我'，她却不回转。她奸诈的妹妹犹大也看见了。 8 我看见背道的以色列行淫，我为这缘故给她休书休了她，她奸诈的妹妹犹大还不惧怕，也去行淫。 9 因以色列轻忽了她的淫乱，与石头和木头行奸淫t，她和这地就都污秽了t。 10 虽有这一切的事，她奸诈的妹妹犹大还不一心归向我，不过是假意归我。这是耶和华说的。"
11 耶和华对我说："背道的以色列比奸诈的犹大还显为义。 12 你去向北方宣告这些话，说： '背道的以色列啊，回来吧！ 这是耶和华说的。 我必不怒目看你们， 因为我是慈爱的， 这是耶和华说的。 我必不永远怀怒；
13 只要你承认你的罪孽， 就是违背耶和华－你的上帝， 在各青翠的树下追逐外族的神明t， 没有听从我的话。 这是耶和华说的。
14 背道的儿女啊，回来吧！ 这是耶和华说的。 因为我作你们的丈夫， 要将你们从一城取一人， 从一族取两人，带到锡安。
15 "'我必将合我心意的牧者赏赐给你们，他们要以知识和智慧牧养你们。 16 你们在国中生养众多的时候，那些日子，人必不再提说耶和华的约柜，不追想，不记念，不觉缺少，也不再制造。这是耶和华说的。 17 那时，人必称耶路撒冷为耶和华的宝座；万国聚集在那里，为耶和华的名来到耶路撒冷，他们必不再随从自己顽梗的恶心行事。 18 当那些日子，犹大家要和以色列家同行，从北方之地一同来到我所赐给你们祖先为业之地。'"
上帝的子民拜偶像
19 我说，我多么乐意把你列在儿女之中， 赐给你美地， 就是万国中最美的产业。 我说，你会以"我父啊"称呼我， 不再转离而跟从我。
20  以色列家啊，你们向我行诡诈， 真像妻子行诡诈离开丈夫。 这是耶和华说的。
21 有声音从光秃的高地传来， 就是以色列人哭泣恳求的声音， 因为他们走弯曲之道， 忘记耶和华－他们的上帝。
22 "你们这背道的儿女啊，回来吧！ 我要医治你们背道的病。" "看哪，我们来到你这里， 因你是耶和华－我们的上帝。
23 从小山来的真是枉然， 大山的喧嚷也是枉然t。 以色列得救，诚然在乎耶和华－我们的上帝。
24 "从我们幼年以来，那可耻之物t吞吃了我们祖先劳碌得来的，就是他们的羊群、牛群和他们的儿女。 25 我们在羞耻中躺卧吧！愿惭愧将我们遮盖！因为从我们幼年以来，我们和我们的祖先都得罪了耶和华－我们的上帝，没有听从耶和华－我们上帝的话。"
耶利米书 4
呼召以色列悔改
1 耶和华说："以色列啊， 你若回转，回转归向我， 若从我眼前除掉你可憎的偶像， 不再犹疑不定，
2 凭诚实、公平、公义 指着永生的耶和华起誓； 列国就必因他蒙福， 也必因他夸耀。"
3 耶和华对犹大人和耶路撒冷人如此说： "你们要为自己开垦荒地， 不要撒种在荆棘里。
4  犹大人和耶路撒冷的居民哪， 你们当自行割礼，归耶和华， 将你们心里的污秽t除掉； 免得我的愤怒因你们的恶行发作， 如火燃起， 甚至无人能熄灭！"
外患威胁犹大
5 你们要在犹大传扬， 在耶路撒冷宣告，说： "当在国中吹角，高声呼叫说： '你们当聚集！ 我们好进入坚固城！'
6 应当向锡安竖立大旗。 逃吧，不要迟延， 因我必使灾祸与大毁灭从北方来到。
7 有狮子从密林中上来， 是毁坏列国的。 它已动身出离本处， 要使你的地荒凉， 使你的城镇变为废墟，无人居住。
8 因此，你们当腰束麻布，哭泣哀号， 因为耶和华的烈怒并未转离我们。"
9 耶和华说："到那时，君王和领袖的心要失丧，祭司都要惊奇，先知都要诧异。" 10 我说："哀哉！主耶和华啊，你真是大大欺哄这百姓和耶路撒冷，说：'你们必得平安。'其实刀剑已经抵住喉咙了！"
11 那时，必有话对这百姓和耶路撒冷说："来自旷野光秃高地的热风吹向我的百姓t，不是为簸扬，也不是为扬净。 12 又有一阵比这更大的风向我刮来；现在，我要向他们宣读我的判决。"
犹大被围困
13 看哪，他必如云涌上； 他的战车如旋风， 他的马比鹰更快。 我们有祸了！ 我们败落了！
14  耶路撒冷啊，你当洗去心中的恶， 使你可以得救。 恶念在你里面要存到几时呢？
15 有声音从但传出， 有灾祸从以法莲山传来。
16 你们当传给列国， 看哪，要向耶路撒冷报告： "有围攻的人从远方来到， 向犹大的城镇大声喊叫。
17 他们包围耶路撒冷， 好像看守田园的， 因为它背叛了我。 这是耶和华说的。
18 你的作风和行为招惹这事； 这是你罪恶的结果， 实在是苦， 刺透了你的心！"
耶利米为同胞担忧
19 我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！ 我的心在我里面烦躁不安。 我不能静默不言， 因我已听见角声和打仗的喊声。
20 毁坏的信息不断传来， 因为全地荒废。 我的帐棚忽然毁坏， 我的幔子顷刻破裂。
21 我看见大旗，听见角声， 要到几时呢？
22 "我的百姓愚顽，不认识我； 他们是愚昧无知的儿女， 有智慧行恶，没有知识行善。"
将要来临的毁灭
23 我观看地， 看哪，地是空虚混沌； 我观看天，天也无光。
24 我观看大山，看哪，尽都震动， 小山也都摇来摇去。
25 我观看，看哪，无人； 空中的飞鸟也都躲避。
26 我观看，看哪，肥田变为荒地； 所有城镇在耶和华面前， 因他的烈怒都被拆毁。
27 耶和华如此说："全地必然荒凉， 我却不毁灭净尽。
28 因此，地要悲哀， 天上也必黑暗； 因为我言已出，我意已定， 必不改变，也不由此转回。"
29 各城的人因骑兵和弓箭手的响声就都逃跑， 进入密林，爬上磐石； 城镇都被抛弃， 无人住在其中。
30 你这被毁灭的啊， 你要做什么呢？ 你穿上朱红衣服， 佩戴黄金饰物， 用眼影修饰眼睛， 徒然美化你自己。 恋慕你的却藐视你， 寻索你的性命。
31 我听见仿佛妇人临产的声音， 好像生头胎疼痛的声音， 原来是锡安t的声音； 她喘着气，伸开手： "我有祸了！ 在杀人者跟前，我的心灵发昏。"
耶利米书 5
耶路撒冷的罪
1 你们要走遍耶路撒冷的街市， 在广场寻找， 看是否有人行公平、求诚实； 若有，我就赦免这城。
2 虽然他们说"我对永生的耶和华发誓"， 所起的誓实在是假的。
3 耶和华啊，你的眼目不是在寻找诚实吗？ 你击打他们，他们却不伤恸； 你摧毁他们，他们仍不领受管教。 他们使脸刚硬过于磐石， 不肯回头。
4 我说："这些人实在是贫寒的， 他们是愚昧的， 因为不知道耶和华的作为， 也不知道他们上帝的法则。
5 我要去见尊贵的人，向他们说话， 他们应该知道耶和华的作为， 知道他们上帝的法则。" 然而，这些人却齐心将轭折断， 挣开绳索。
6 因此，林中的狮子必害死他们， 野地的狼必灭绝他们， 豹子在城外窥伺。 凡出城的必被撕碎， 因为他们的罪过极多， 背道的事也增加。
7 我怎能赦免你呢？ 你的儿女离弃我， 又指着那不是上帝的起誓。 我使他们饱足， 他们就行奸淫， 居住t在娼妓家里。
8 他们如喂饱的马，精力旺盛， 各向邻舍的妻子吹哨。
9 我岂不因这些事施行惩罚吗？ 像这样的国家，我岂能不报复呢？ 这是耶和华说的。
10 你们要上去毁坏它的葡萄园， 但不可毁坏净尽， 只可除掉其枝子， 因为不属耶和华。
11  以色列家和犹大家向我大行诡诈。 这是耶和华说的。
耶和华丢弃以色列
12 关乎耶和华他们说了虚谎的话： "他不会的， 灾祸必不临到我们， 我们也不会遇见刀剑和饥荒。
13 先知不过是一阵风， 道也不在他们里面； 这灾祸必临到他们身上。"
14 所以耶和华－万军之上帝如此说： "因为他们说这话， 看哪，我必使我的话在你口中为火， 使这百姓为柴， 火便将他们烧灭。
15  以色列家啊， 看哪，我必使一国从远方来攻击你， 是强盛的国， 是古老的国； 他们的言语你不知道， 所说的话你不明白。 这是耶和华说的。
16 他们的箭袋有如敞开的坟墓， 他们全都是勇士。
17 他们必吃尽你的庄稼和粮食， 是你儿女该吃的t； 必吃尽你的牛羊， 吃尽你的葡萄和无花果； 又必用刀剑毁坏你所倚靠的坚固城。
18 "就是在那些日子，我也不会将你们毁灭净尽。这是耶和华说的。 19 百姓若说：'耶和华－我们的上帝为什么向我们行这一切事呢？'你就对他们说：'你们怎样离弃我，在你们的地上事奉外邦神明，也必照样在不属你们的地上事奉外族人。'"
上帝警告他的子民
20 当在雅各家传扬， 在犹大宣告，说：
21 "愚昧无知的百姓啊， 你们有眼不看， 有耳不听， 现在当听这话。
22 你们难道不惧怕我吗？ 在我面前还不战兢吗？ 这是耶和华说的。 我以沙为海的界限， 作永远的条例，使它不得越过。 波浪汹涌，却不能胜过； 怒涛澎湃，仍无法越过。
23 但这百姓有背叛忤逆的心， 他们转离而去。
24 他们心里并不说： '我们应当敬畏耶和华－我们的上帝； 他按时赐雨，就是秋雨和春雨， 又为我们定收割的季节。'
25 你们的罪孽使这些转离你们， 你们的罪恶使你们不能得福。
26 在我百姓当中有恶人， 他们埋伏，好像捕鸟的人在窥探t； 他们设罗网陷害人。
27 笼子怎样装满雀鸟， 他们的屋里也照样充满诡诈； 他们因此得以强大富足。
28 他们肥胖光润，作恶过甚， 不为人伸冤， 不为孤儿伸冤，使他们胜诉， 也不为贫穷人辩护。
29 我岂不因这些事施行惩罚吗？ 像这样的国家，我岂能不报复呢？ 这是耶和华说的。
30 "国中有令人惊骇、 恐怖的事发生，
31 先知说假预言， 祭司把权柄抓在自己手上， 我的百姓也喜爱这样， 到了结局你们要怎么办呢？"
耶利米书 6
耶路撒冷遭围攻
1  便雅悯人哪，当逃离耶路撒冷， 在提哥亚吹号角， 在伯．哈基琳升信号， 因为有灾祸与大毁灭从北方逼近。
2 那秀美娇嫩的锡安t， 我必剪除。t
3 牧人必引领羊群到它那里， 在它周围支搭帐棚， 各在自己的地方放牧。
4 "你们要准备攻击它。 起来吧，我们要趁正午上去。" "哀哉！日已渐斜， 黄昏的影子拖长了。"
5 "起来吧，我们要在夜间上去， 毁坏它的宫殿。"
6 万军之耶和华如此说： "你们要砍伐树木， 建土堆攻打耶路撒冷， 就是那该受罚的城t， 其中尽是欺压。
7 井怎样涌出水来， 这城也照样涌出恶来； 其中常听闻残暴毁灭的事， 病痛损伤也常在我面前。
8  耶路撒冷啊，当受管教， 免得我心与你生疏， 免得我使你荒凉， 成为无人居住之地。"
叛逆的以色列
9 万军之耶和华如此说： "他们洗劫以色列剩下的民， 如摘净葡萄一样； 现你的手如采收葡萄的人，在树枝上采了又采t。"
10 现在我可以向谁说话，警告谁，使他们听呢？ 看哪，他们的耳朵未受割礼，不能听见。 看哪，他们以耶和华的话为羞辱， 不以为喜悦。
11 因此我被耶和华的愤怒充满，难以忍受。 "你要把它倒在街上孩童 和成群的年轻人身上， 他们连夫带妻， 年长者与高龄的人都必被擒拿。
12 他们的房屋、田地， 和妻子都要一起转归别人， 我要伸手攻击这地的居民。" 这是耶和华说的。
13 "因为他们从最小的到最大的都贪图不义之财， 从先知到祭司全都行事虚假。
14 他们轻忽地医治我百姓的损伤， 说：'平安了！平安了！' 其实没有平安。
15 他们行可憎之事，应当羞愧； 然而他们却一点也不觉得羞愧， 也不知羞耻。 因此，他们必与仆倒的人一同仆倒， 我惩罚他们的时候， 他们必跌倒。" 这是耶和华说的。
以色列拒绝上帝的道路
16 耶和华如此说： "你们当站在路边察看， 寻访古老的路， 哪里是完善的道路，就行走在其上； 这样，你们自己必找到安息。 他们却说：'我们不走。'
17 我为你们设立守望的人， 要留心听角声。 他们却说：'我们不听。'
18 因此，列国啊，当听！ 会众啊，要知道他们必遭遇的事。
19 地啊，当听！ 看哪，我必使灾祸临到这百姓， 是他们计谋所结的果子； 因为他们不肯留心听我的话， 至于我的律法，他们也厌弃。
20 从示巴来的乳香， 从远方出的香菖蒲， 奉来给我有何用呢？ 你们的燔祭不蒙悦纳； 你们的祭物，我也不喜悦。"
21 所以耶和华如此说： "看哪，我要将绊脚石放在这百姓面前； 父亲和儿子要一同跌在其上， 邻舍与朋友也都灭亡。"
北方来的侵略者
22 耶和华如此说： "看哪，有一民族从北方而来； 有一大国被激起，从地极来到。
23 他们拿弓和枪， 性情残忍，不施怜悯； 他们的声音如海浪澎湃。 锡安 t哪， 他们都骑马， 如上战场的人摆阵攻击你。"
24 我们听见这样的风声，手就发软； 痛苦将我们抓住， 疼痛仿佛临产的妇人。
25 你们不要出到田野去， 也不要行走在路上， 因四围有仇敌的刀剑和惊吓。
26 我的百姓t啊，应当腰束麻布，滚在灰中。 要悲伤，如丧独子般痛痛哭号， 因为灭命的忽然临到我们。
27 我使你作我百姓的测试者t和考验者t， 使你知道并考验他们的行为。
28 他们极其悖逆， 到处毁谤人， 他们是铜是铁， 全都败坏了。
29 风箱吹火，铅被烧毁， 炼而又炼，终是徒然， 因为恶劣的还未除掉。
30 人必称他们为被抛弃的银子， 因为耶和华已经抛弃了他们。
耶利米书 7
耶利米在圣殿讲道
1 耶和华的话临到耶利米，说： 2 "你当站在耶和华殿的门口，在那里宣讲这话说：所有从这些门进来敬拜耶和华的犹大人哪，当听耶和华的话。 3 万军之耶和华－以色列的上帝如此说：你们要改正你们的所作所为，我就使你们仍然居住这地t。 4 不要倚靠虚谎的话，说：'这是耶和华的殿，是耶和华的殿，是耶和华的殿！'
5 "你们若实在改正你们的所作所为，彼此诚然施行公平， 6 不欺压寄居的和孤儿寡妇，不在这地方流无辜人的血，也不随从别神陷害自己， 7 我就使你们仍然居住这地t，就是我从古时所赐给你们祖先的地，从永远到永远。
8 "看哪，你们倚靠虚谎无益的话语。 9 你们岂可偷盗，杀害，奸淫，起假誓，向巴力烧香，随从素不认识的别神， 10 又来到这称为我名下的殿，在我面前敬拜，说'我们平安无事'，为了要行这一切可憎的事呢？ 11 这称为我名下的殿在你们眼中岂可看为贼窝呢？看哪，我真的都看见了。这是耶和华说的。 12 你们到我的地方示罗去，就是我先前在那里立为我名的居所，察看我因这百姓以色列的罪恶向那地方所行的事。 13 现在，因你们行了这一切的事，我一再警戒你们，你们却不听从；我呼唤你们，你们也不回应。这是耶和华说的。 14 所以我要向这称为我名下、你们所倚靠的殿，与我所赐给你们和你们祖先的地这样行，正如我从前向示罗所行的。 15 我必将你们从我眼前赶出，正如赶出你们的众弟兄，就是所有以法莲的后裔。"
百姓违背命令
16 "所以，你不要为这百姓祈祷；不要为他们呼求祷告，也不要为他们向我祈求，因我不听你。 17 他们在犹大城镇和耶路撒冷街上所做的，你难道没有看见吗？ 18 孩子捡柴，父亲烧火，妇女揉面做饼，献给天后，又向别神献浇酒祭，惹我发怒。 19 他们岂是惹我发怒呢？不是自己惹祸，以致脸上惭愧吗？这是耶和华说的。 20 所以主耶和华如此说：看哪，我必将我的怒气和愤怒倾倒在这地方的人和牲畜身上、田野的树木和地里的出产上，它必燃烧，不会熄灭。"
21 万军之耶和华－以色列的上帝如此说："你们要将燔祭加在你们的祭物上，又要吃肉； 22 因为我将你们祖先从埃及地领出来的那日，燔祭和祭物的事我并没有提说，也没有吩咐他们。 23 我只吩咐他们这一件事说：'你们当听从我的话，我就作你们的上帝，你们也作我的子民。你们行走我所吩咐的一切道路，就可以得福。' 24 他们却不听从，也不侧耳而听，竟随从自己的计谋和顽梗的恶心去行，不进反退。 25 自从你们祖先出埃及地的那日，直到今日，我每日一再差遣我的仆人众先知到你们那里去。26 你们却不听我，不侧耳而听，竟硬着颈项行恶，比你们的祖先更甚。
27 "你要将这一切的话告诉他们，他们却不听你；呼唤他们，他们却不回应。 28 你要对他们说：'这就是不听从耶和华－他们上帝的话、不领受训诲的国民；诚信已从他们口中消失殆尽了。
29  耶路撒冷啊，要剪头发，扔掉它， 在光秃的高地唱哀歌， 因为耶和华弃绝、离弃了惹他发怒的世代。'"
在欣嫩子谷的罪行
30 "犹大人行我眼中看为恶的事，将可憎之偶像立在称为我名下的殿里，玷污这殿。这是耶和华说的。 31 他们在欣嫩子谷建造陀斐特的丘坛，要在火中焚烧自己的儿女。这并不是我所吩咐的，我心里也从来没有想过。 32 因此，看哪，日子将到，这地方不再称为陀斐特和欣嫩子谷，反倒称为杀戮谷。他们要在陀斐特埋葬尸首，甚至无处可葬。这是耶和华说的。 33 并且这百姓的尸首要给空中的飞鸟和地上的走兽作食物，无人吓走它们。 34 那时，我必止息犹大城镇和耶路撒冷街上欢喜和快乐的声音、新郎和新娘的声音，因为这地必然荒芜。"

耶利米书 8
1 耶和华说："那时，人必将犹大诸王和领袖的骸骨、祭司和先知的骸骨，以及耶路撒冷居民的骸骨，都从坟墓中取出来， 2 散布在太阳、月亮和天上众星之下，就是他们从前所喜爱、所事奉、所随从、所求问、所敬拜的。这些骸骨不被收殓，不被埋葬，必在地面上成为粪土。 3 这邪恶家族所幸存的余民，就是在我赶他们到的各处所剩下的t，全都宁可选死不选活。这是万军之耶和华说的。"
罪与罚
4 "你要对他们说，耶和华如此说： 人跌倒，不再起来吗？ 人转去，不再转回来吗？
5 这耶路撒冷的百姓为何永久背道呢？ 他们抓住诡诈，不肯回头。
6 我留心听，听见他们说不诚实的话。 无人懊悔自己的恶行，说： '我做的是什么呢？' 他们全都转奔己路， 如马直闯战场。
7 空中的鹳鸟知道自己的季节， 斑鸠、燕子与白鹤也守候当来的时令； 我的百姓却不知道耶和华的法则。
8 "你们怎么说：'我们有智慧， 耶和华的律法在我们这里'？ 看哪，其实文士的假笔舞弄虚假。
9 智慧人惭愧，惊惶，被擒拿； 看哪，他们背弃耶和华的话， 还会有什么智慧呢？
10 因此，我必将他们的妻子给别人， 将他们的田地给别人为业； 因为他们从最小的到最大的都贪图不义之财， 从先知到祭司全都行事虚假。
11 他们轻忽地医治我百姓的损伤，说： '平安了！平安了！' 其实没有平安。
12 他们行可憎之事，应当羞愧； 然而他们却一点也不觉得羞愧， 又不知羞耻。 因此，他们必与仆倒的人一样仆倒； 我惩罚他们的时候， 他们必跌倒。 这是耶和华说的。
13 我必使他们全然灭绝； 葡萄树上必没有葡萄t， 无花果树上没有果子， 叶子也必枯干。 我所赐给他们的， 必离他们而去。 这是耶和华说的。"
14 我们为何静坐不动呢？ 我们当聚集，进入坚固城， 在那里静默不言； 因为耶和华－我们的上帝使我们静默不言， 又将苦水给我们喝， 都因我们得罪了耶和华。
15 我们指望平安， 却得不着福气； 指望痊愈的时刻， 看哪，受了惊惶。
16 "从但那里传来敌人的马喷气的声音， 壮马发出嘶声， 全地就都震动； 因为他们来吞灭这地和其上所有的， 吞灭这城与其中的居民。
17 看哪，我必派蛇进到你们中间， 就是法术无法驱除的毒蛇， 它们必咬你们。 这是耶和华说的。"
耶利米为同胞悲伤
18 忧愁时我寻找安慰t， 我心在我里面发昏。
19 听啊，是我百姓呼救的声音从远地传来： "耶和华不是在锡安吗？ 锡安的王不是在其中吗？" "他们为什么以自己雕刻的偶像 和外邦虚无的神明t惹我发怒呢？"
20 "秋收已过，夏季已完， 我们还未得救！"
21 因我百姓的损伤， 我也受了损伤。 我哀恸，惊惶将我抓住。
22 在基列岂没有乳香呢？ 在那里岂没有医生呢？ 我百姓t为何得不着医治呢？
耶利米书 9
1 但愿我的头为水， 我的眼为泪水的泉源， 我好为我百姓t中被杀的人昼夜哭泣。
2 惟愿在旷野有旅客的客栈， 我好离开我的百姓而去； 因他们全都行奸淫， 是行诡诈的一党。
3 他们弯起舌头像弓， 为要说谎话； 他们在国中增长势力， 不是为诚信。 他们恶上加恶， 并不认识我。 这是耶和华说的。
4 你们各人当谨防邻舍， 不可信赖弟兄； 因为弟兄尽行欺骗， 邻舍也都往来毁谤人。
5 他们互相欺骗， 不说真话， 训练自己的舌头说谎， 竭尽所能地作恶。
6 你居住在诡诈的人中； 他们因行诡诈t，不愿意认识我。 这是耶和华说的。
7 所以万军之耶和华如此说： "看哪，我要熬炼他们，考验他们； 不然，为了我的百姓t，我该如何行呢？
8 他们的舌头是毒箭，说话诡诈， 跟邻舍口说平安， 心却谋害他。
9 我岂不因这些事向他们施行惩罚吗？ 像这样的国家，我岂能不报复呢？ 这是耶和华说的。"
10 我要为山岭哭泣悲哀， 为旷野的草场扬声哀号； 因为都已枯焦，甚至无人经过。 牲畜的鸣叫听不见， 空中的飞鸟和地上的走兽也都逃离。
11 我必使耶路撒冷成为废墟，为野狗的住处， 也必使犹大的城镇荒废，无人居住。
12 谁是智慧人，可以明白这事？耶和华的口可向谁述说，使他传讲呢？这地为何毁灭，枯焦如旷野，无人经过呢？ 13 耶和华说："因为这百姓离弃我在他们面前所设立的律法，不听从我的话，不肯遵行， 14 反随从自己顽梗的心行事，照他们祖先所教训的随从诸巴力。" 15 所以万军之耶和华－以色列的上帝如此说："看哪，我必将茵c给这百姓吃，又用苦水给他们喝。 16 我要把他们分散在他们和他们祖宗所不认识的列国；我也要使刀剑追杀他们，直到将他们灭尽。"
耶路撒冷哀求援助
17 万军之耶和华如此说： "你们要考虑， 将唱哀歌的妇女召来， 差人召善哭的妇女前来，
18 叫她们速速为我们举哀， 使我们泪眼汪汪， 使我们的眼皮涌出泪水。
19 因为有哀声从锡安传来： '我们竟然败落！ 我们何等惭愧！ 我们撇下土地， 人拆毁了我们的房屋。'"
20 妇女们哪，当听耶和华的话， 领受他口中的言语； 当教导你们的女儿举哀， 各人教导女伴唱哀歌。
21 因为死亡从窗户进来， 进入我们的宫殿， 从外边剪除孩童， 从街上剪除少年。
22 你当说，耶和华如此说： 人的尸首必倒在田野像粪土， 又像收割的人身后遗落的禾稼， 无人拾取。
23 耶和华如此说："智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的力气夸口，财主也不要因他的财富夸口； 24 夸口的却要夸自己有聪明，认识我是耶和华，知道我喜悦在世上施行慈爱、公平和公义。这是耶和华说的。
25 "看哪，日子将到，这是耶和华说的，我要惩罚只在肉身受割礼的人， 26 就是埃及、犹大、以东、亚扪人、摩押人，和住旷野所有剃鬓发的人；因为列国都未受割礼，以色列全家心中也未受割礼。"
耶利米书 10
拜偶像和真敬拜
1  以色列家啊，要听耶和华对你们所说的话， 2 耶和华如此说： "不要效法列国的行为， 任凭列国因天象惊惶， 你们不要惊惶。
3 万民的习俗是虚空的； 偶像t不过是从树林中砍来的木头， 是匠人用斧头做成的手工。
4 人用金银妆饰它， 用钉子和锤子钉稳， 使它不动摇。
5 偶像好像瓜田里的稻草人， 不能说话，不能行走， 必须有人抬着。 不要怕它们， 因它们不能降祸， 也无力降福。"
6 耶和华啊，没有谁能与你相比！ 你本为大，你的名也大有能力。
7 万国的王啊，谁不敬畏你？ 敬畏你本是合宜的； 列国所有的智慧人中， 在他们一切的国度里， 都没有能与你相比的。
8 他们如同畜牲，尽都愚昧。 偶像的训诲算什么呢？ 偶像不过是木头，
9 锤炼的银片是从他施来的， 金子则从乌法t而来， 都是匠人和银匠的手工； 又有蓝色和紫色的衣服， 全都是巧匠的作品。
10 惟耶和华是真上帝， 是活的上帝，是永远的王。 他一发怒，大地震动； 他一恼恨，列国担当不起。
11 你们要对他们这样说："那些不是创造天地的神明，必从地上、从天下被除灭！"t
颂赞上帝的诗
12 耶和华以能力创造大地， 以智慧建立世界， 以聪明铺张穹苍。
13 他一出声，天上就有众水澎湃； 他使云雾从地极上腾， 造电随雨而闪， 从仓库中吹出风来。
14 人人都如同畜牲，毫无知识； 银匠都因偶像羞愧， 他所铸的偶像本是虚假， 它们里面并无气息。
15 偶像都是虚无的， 是迷惑人的作品， 到受罚的时刻必被除灭。
16  雅各所得的福分不是这样， 因主t是那创造万有的， 以色列是他产业的支派， 万军之耶和华是他的名。
预告被掳
17 受围困的居民哪，当收拾你的行囊， 离开这地。
18 因为耶和华如此说： "看哪，这一次，我必将此地的居民抛出去， 又必加害他们， 使他们觉悟t。"
19 祸哉！我受损伤， 我的伤痕极其重大。 我却说："这真的是我必须忍受的痛苦。"
20 我的帐棚毁坏， 我的绳索折断， 我的儿女都离我而去，不在了。 再无人来支搭我的帐棚，挂起我的幔子。
21 因为牧人如同畜牲， 没有寻求耶和华， 所以不得顺利； 他们的羊群也都分散了。
22 有风声！看哪，来了！ 有大扰乱从北方而来， 要使犹大的城镇变为废墟， 成为野狗的住处。
23 耶和华啊，我知道人的道路不由自己， 行路的人也不能定自己的脚步。
24 耶和华啊，求你按公平管教我， 不要在你的怒中惩治我， 免得你使我归于无有。
25 求你将愤怒倾倒在不认识你的列国中， 倾倒在不求告你名的各族上； 因为他们吞了雅各，不但吞吃，而且灭绝， 使他的住处变为荒凉。
耶利米书 11
耶利米宣告上帝的约
1 耶和华的话临到耶利米，说： 2 "当听这约的话，告诉犹大人和耶路撒冷的居民， 3 对他们说，耶和华－以色列的上帝如此说：'不听从这约之话的人必受诅咒。 4 这约是我将你们祖先从埃及地领出来，脱离铁炉的那日所吩咐他们的，说：你们要听从我的话，照我所吩咐的一切去做。这样，你们作我的子民，我也作你们的上帝， 5 我好坚定我向你们列祖所起的誓，赏赐他们流奶与蜜之地，正如今日一样。'"我就回应说："耶和华啊，阿们！"
6 耶和华对我说："你要在犹大城镇和耶路撒冷街市宣告这一切话，说：'当听从遵行这约的话， 7 因为我将你们祖先从埃及地领出来的那日，直到今日，都一再切切告诫他们说：当听从我的话。 8 他们却不听从，也不侧耳而听，竟随从自己顽梗的恶心去行。我就使这约中一切诅咒的话临到他们身上；这约是我吩咐他们遵行的，他们却不遵行。'"
9 耶和华对我说："在犹大人和耶路撒冷居民中有同谋背叛的事。10 他们转去效法他们祖先的恶行，不肯听我的话，竟随从别神，事奉它们。以色列家和犹大家违背了我与他们列祖所立的约。11 所以耶和华如此说：看哪，我必使灾祸临到他们，是他们不能逃脱的。他们向我哀求，我却不听。 12 那时，犹大城镇的人和耶路撒冷的居民要哀求他们烧香所供奉的神明；只是遭难的时候，这些神明一点也不能拯救他们。 13 犹大啊，你神明的数目与你城镇的数目相等；你所筑可耻的坛，就是向巴力烧香的坛t，也与耶路撒冷街道的数目相等。
14 "所以你不要为这百姓祈祷，也不要为他们呼求祷告，因为他们遭难向我哀求的时候，我必不应允。 15 我所亲爱的既多设恶谋，还能在我殿中做什么呢？你因作恶就喜乐，圣肉要离开你。16 从前耶和华给你起名叫青橄榄树，又华美又结好果子；如今他用一声巨响点火在其上，枝子就折断了。
17 "原来栽培你的万军之耶和华已经说要降祸给你，是因以色列家和犹大家行恶。他们向巴力烧香，惹我发怒，是自作自受。"
杀害耶利米的阴谋
18 耶和华指示我，我才知道； 你将他们所做的给我指明。
19 我像柔顺的羔羊被牵去宰杀， 并不知道他们设计谋害我： "我们把树连果子都灭了吧！ 把他从活人之地剪除， 使他的名不再被记得。"
20 按公义判断、察验人肺腑心肠的万军之耶和华啊， 求你使我得见你在他们身上报仇， 因我已将我的案件向你禀明了。
21 所以，耶和华论到寻索你命的亚拿突人如此说："他们说：你不要奉耶和华的名说预言，免得你死在我们手中。 22 所以万军之耶和华如此说：看哪，我必惩罚他们；他们的壮丁必被刀剑杀死，他们的儿女必因饥荒而死， 23 他们当中必无任何幸存者；因为在他们受罚之年，我必使灾祸临到亚拿突人。"
耶利米书 12
耶利米询问耶和华
1 耶和华啊，我与你争辩的时候， 你总是显为义； 但有一件，我还要与你理论： 恶人的道路为何亨通呢？ 大行诡诈的为何得安逸呢？
2 你栽培了他们， 他们也扎了根， 长大，而且结果。 他们的口与你相近， 心却与你远离。
3 耶和华啊，你认识我，看见我， 你察验我向你的心如何。 求你将他们拉出来， 如将宰的羊， 为杀戮的日子分别出来。
4 这地悲哀， 一切田野的青草枯干要到几时呢？ 因其上居民的恶行， 牲畜和飞鸟都灭绝了。 因为他们说："他看不见t我们的结局t。"
5 "你与步行的人同跑， 尚且觉得累， 怎能与马赛跑呢？ 你在安全之地尚且会跌倒t， 在约旦河边的丛林要怎么办呢？
6 因为连你兄弟和你父家都以诡诈待你， 甚至在你后边大声喊叫。 虽然他们向你说好话， 你也不要相信他们。"
耶和华为他的子民忧伤
7 我离弃了我的殿宇， 撇弃了我的产业， 将我心里所亲爱的交在她t仇敌手中。
8 我的产业向我如林中的狮子， 出声攻击我， 因此我恨恶她。
9 我的产业向我如斑点的鸷鸟， 有鸷鸟在四围攻击她。 你们去聚集田野的百兽， 叫它们来吞吃吧！
10 许多牧人毁坏我的葡萄园， 践踏我的地产， 使我美好的地产变为荒凉的旷野。
11 他们使地荒凉； 地既荒凉，就向我哀哭。 全地荒凉，却无人在意。
12 灭命的来到旷野中一切光秃的高地； 耶和华的刀从地这边直到地那边，尽行杀灭， 凡血肉之躯都不得平安。
13 他们种的是麦子， 收的却是荆棘； 辛辛苦苦却无收获。 因耶和华的烈怒， 你们必为自己的收成感到羞愧。
耶和华对以色列的许诺
14 耶和华如此说："看哪，我要将所有的恶邻拔出本地，他们曾占据了我赐给以色列百姓所承受的产业；我也要将犹大家从他们中间拔出来。 15 我拔出他们以后，必回转过来怜悯他们，使他们归回，各归本业，各归故土。 16 他们若殷勤学习我百姓的道，指着我的名起誓：'我指着永生的耶和华起誓'，正如他们从前教我百姓指着巴力起誓，他们必在我百姓中得以建立。 17 他们若是不听，我必拔出那国，不但拔出，还要毁灭。这是耶和华说的。"
耶利米书 13
腰带的比喻
1 耶和华对我如此说："你去买一条麻布带子，束在你腰上，不可把它泡在水里。" 2 我就照耶和华的话，买了一条带子，束在我的腰上。 3 耶和华的话第二次临到我，说： 4 "要拿你所买、在你腰上的带子，起来往幼发拉底河去，把腰带藏在那里的磐石穴中。" 5 我就去，照着耶和华命令我的，把腰带藏在幼发拉底河边。 6 过了多日，耶和华对我说："你起来往幼发拉底河去，把我命令你藏在那里的腰带取出来。" 7 我就往幼发拉底河去，把那腰带从我所藏的地方挖出来。看哪，腰带已经破烂，毫无用处了。
8 耶和华的话临到我，说： 9 "耶和华如此说：我要照样败坏犹大的骄傲和耶路撒冷的狂傲。 10 这恶民不肯听我的话，按自己顽梗的心而行，随从别神，事奉敬拜它们；这恶民必像这腰带，毫无用处。 11 腰带怎样紧贴人的腰，照样，我也曾使以色列全家和犹大全家紧贴着我，归我为子民，使我得名声，得颂赞，得荣耀；他们却不肯听从。这是耶和华说的。"
酒坛的比喻
12 "所以你要对他们说：'耶和华－以色列的上帝如此说：各坛都要装满酒。'他们必对你说：'我们岂不知道各坛都要装满酒吗？'13 你就对他们说：'耶和华如此说：看哪，我必使这地所有的居民，就是坐大卫宝座的君王、祭司和先知，并耶路撒冷所有的居民，都酩酊大醉。 14 我要使他们彼此冲突，连父与子也互相冲突；我必不可怜，不顾惜，不怜悯，以致将他们灭绝。这是耶和华说的。'"
耶利米警告狂傲的行为
15 你们当听，当侧耳而听； 不可骄傲，因为耶和华已经吩咐了。
16 当耶和华－你们的上帝 尚未使黑暗来临， 在昏暗的山上 你们的脚未绊跌以前， 要将荣耀归给他。 你们盼望光明， 他却使光明变为死荫， 成为幽暗。
17 你们若不听这话， 我的心必因你们的骄傲暗自哭泣； 我的眼必痛哭流泪， 因为耶和华的羊群被掳去了。
18 你要对君王和太后说： "你们当自卑，坐下； 因你们的王冠， 就是你们华美的冠冕已经掉落了t。"
19  尼革夫 t的城镇都被关闭， 无人打开； 犹大全被掳掠， 掳掠净尽。
20 你们要举目观看从北方来的人。 先前赐给你的羊群， 就是你所引以为荣的羊， 现今在哪里呢？
21 耶和华立你自己所教导的盟友， 立他们为头来辖制你， 你还有什么话可说呢？t 痛苦岂不将你抓住像临产的妇人吗？
22 你若心里说："这一切的事为何临到我呢？" 是因你罪孽甚多。 你的下摆揭起， 你的脚跟受伤。
23  古实 t人岂能改变皮肤呢？ 豹岂能改变斑点呢？ 若能，你们这善于行恶的便能行善了。
24 我必吹散他们， 如碎秸随旷野的风飘动。
25 这是你所当得的， 是我量给你的报应t； 因为你忘记了我， 倚靠虚假t。 这是耶和华说的。
26 我要揭起你的下摆， 蒙在你脸上， 显露你的羞耻。
27 你在田野的山上行奸淫， 发嘶声，谋淫乱， 这些可憎之事我都看见了。 耶路撒冷啊，你有祸了！ 你不肯洁净t还要等到几时呢？
耶利米书 14
可怕的旱灾
1 耶和华的话临到耶利米，论到旱灾的事：
2 "犹大悲哀，城门衰败； 众人坐在地上哀恸， 耶路撒冷的哀声上达。
3 他们的贵族打发童仆去打水； 他们来到水池， 找不到水，就拿着空器皿， 蒙羞惭愧，抱头而回。
4 因为无雨降在地上，土地就干裂， 农夫为此蒙羞抱头。
5 田野的母鹿因为无草 也撇弃才生的小鹿。
6 野驴站在光秃的高地喘气，好像野狗； 它们的眼目因无草而失明。"
7 耶和华啊，虽然我们的罪孽控告我们， 求你为你名的缘故行动吧！ 我们本是多次背道，得罪了你。
8  以色列所盼望，在患难时作他救主的啊， 你在这地为何像寄居的， 又如旅行的只住一夜呢？
9 你为何像受惊吓的人， 像不能救人的勇士呢？ 耶和华啊，你在我们中间， 我们是称为你名下的人， 求你不要离开我们。
10 耶和华论到这百姓如此说： "这百姓喜爱游荡， 不约束自己的脚步， 所以耶和华不悦纳他们。 现今他要记起他们的罪孽， 惩罚他们的罪恶。"
11 耶和华又对我说："不要为这百姓求福。 12 他们禁食的时候，我不听他们的呼求；他们献燔祭和素祭，我也不悦纳。我却要用刀剑、饥荒、瘟疫灭绝他们。"
13 我就说："唉！主耶和华，看哪，那些先知常对他们说：'你们必不见刀剑，也不遭饥荒；耶和华要在这地方赏赐你们真正的平安。'" 14 耶和华对我说："那些先知托我的名说假预言，我并未差遣他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话；他们向你们预言的是虚假的异象、占卜、虚无，以及心中的诡诈。 15 所以耶和华如此说：'论到托我名说预言的那些先知，我并未差遣他们；他们说这地不会有刀剑、饥荒，其实那些先知自己必被刀剑、饥荒灭绝。 16 听他们说预言的百姓必因饥荒、刀剑被扔在耶路撒冷的街道上，无人埋葬。他们连妻子带儿女，都是如此。我必将他们的恶倒在他们身上。'"
17 你要向他们说这些话： 愿我眼泪汪汪， 昼夜不息， 因为少女─我百姓t受了重大的打击， 伤口极其严重。
18 我若出到田间， 看哪，有被刀杀的； 我若进入城内， 看哪，有因饥荒患病的； 先知和祭司也在各地往来经商， 不知如何是好。
百姓恳求耶和华怜悯
19 你全然弃绝犹大吗？ 你的心厌恶锡安吗？ 你为何击打我们，使我们无法得医治呢？ 我们指望平安，却得不着福气； 指望痊愈，看哪，受了惊惶。
20 耶和华啊，我们承认自己的罪恶 和我们祖先的罪孽， 因我们得罪了你。
21 求你为你名的缘故， 不厌恶，不轻视你荣耀的宝座。 求你记念， 不要违背你与我们所立的约。
22 外邦虚无的神明t中有能降雨的吗？ 天能自降甘霖吗？ 耶和华－我们的上帝啊，不是你吗？ 我们要等候你， 因为这一切都是你所造的。
耶利米书 15
犹大百姓的厄运
1 耶和华对我说："虽有摩西和撒母耳站在我面前，我的心也不顾惜这百姓。你把他们从我眼前赶出，叫他们出去吧！ 2 他们若问你说：'我们往哪里去呢？'你就告诉他们，耶和华如此说： '定为死亡的，必致死亡； 定为刀杀的，必被刀杀； 定为饥荒的，必遭饥荒； 定为掳掠的，必被掳掠。'"
3 "我命定四样灾害临到他们，就是刀剑杀戮、群狗拖拉、空中的飞鸟和地上的走兽吞吃毁灭。这是耶和华说的。 4 我必使地上万国因他们而惊骇，都因希西家的儿子犹大王玛拿西在耶路撒冷所做的事。"
5  耶路撒冷啊，有谁同情你呢？ 有谁为你悲伤呢？ 有谁转身问你安呢？
6 你弃绝了我， 转身退后； 因此我伸手攻击你，毁灭你， 我已怜悯到厌烦了。 这是耶和华说的。
7 我在境内各关口 用簸箕筛我的百姓， 使他们丧掉儿女， 又毁灭他们， 他们仍不转离所行的道。
8 他们的寡妇在我面前比海沙更多； 我使灭命者在正午来到， 攻击年轻人的母亲， 使痛苦惊吓忽然临到她身上。
9 生过七个孩子的妇人衰弱； 尚在白昼，太阳忽然落下， 她就抱愧蒙羞。 我必当着敌人的面， 将他们当中的幸存者交给刀剑。 这是耶和华说的。
耶利米向耶和华诉苦
10 我的母亲哪，我有祸了！因你生我作全地争相指控的人。我素来没有借贷给人，人也没有借贷给我，人人却都咒骂我。 11 耶和华说："我必定释放t你，使你得福气。灾祸苦难来临时，我必使仇敌央求你。 12 人岂能将铜与铁，就是北方的铁折断呢？
13 "我必因你在四境之内所犯的一切罪，将你的货物财宝当掠物，白白地交出来t。 14 我要使你的仇敌过去，到你所不认识的地方t，因为你们要被我怒中所起的火焚烧。"
15 耶和华啊，你是知道的； 求你记念我，眷顾我， 向迫害我的人为我报仇； 不要把我取去，因你不轻易发怒， 要知道我为你的缘故受了凌辱。
16 耶和华－万军之上帝啊， 我得着你的话就把它们吃了， 你的话是我心中的欢喜快乐； 因我是称为你名下的人。
17 我并未坐在享乐人的会中欢乐； 因你的手，我就独自静坐， 你使我满心愤慨。
18 我的痛苦为何长久不止呢？ 我的伤痕为何无法可医，不能痊愈呢？ 难道你以诡诈待我，像流干的河道吗？
19 所以耶和华如此说："你若回转， 我就使你归回， 站在我面前。 你若能将宝物和无用之物分别出来， 你就可以当作我的口。 他们必归向你， 你却不可归向他们。
20 我必使你向这百姓成为坚固的铜墙。 他们必攻击你，却不能胜过你； 因我与你同在，要拯救你，搭救你。 这是耶和华说的。
21 我必搭救你脱离恶人的手， 救赎你脱离残暴之人的手。"

耶利米书 16
耶和华要耶利米独身
1 耶和华的话又临到我，说： 2 "你不可在这地方娶妻，为自己生儿育女。 3 因为论到在这地方所生的儿女，又论到在这国中生他们的父母，耶和华如此说： 4 他们必死于致命的疾病，无人哀哭，不得埋葬，在地上如粪土，因刀剑和饥荒而灭绝；他们的尸首必给空中的飞鸟和地上的走兽作食物。
5 "耶和华如此说：不要进入丧家，不要去哀哭，也不要为他们悲伤，因我已使我的平安、慈爱、怜悯离开这百姓。这是耶和华说的。 6 他们连大带小，都必在这地死亡，不得埋葬。人必不为他们哀哭，不为他们割划自己，也不剃光头。 7 有丧事，人不为他们擘饼t ，也不因死人安慰他们；他们丧父丧母，人也不给他们一杯酒安慰他们。 8 你不可进入宴乐的家，与人同坐又吃又喝，9 因为万军之耶和华－以色列的上帝如此说：看哪，你们还活着的日子，我必在你们眼前止息这地方欢喜和快乐的声音、新郎和新娘的声音。
10 "你将这一切的话指示这百姓，他们若问你说：'耶和华为什么说，要降这大灾祸攻击我们呢？我们有什么罪孽呢？我们向耶和华－我们的上帝犯了什么罪呢？' 11 你就对他们说：'因为你们祖先离弃了我，随从别神，事奉敬拜它们，却离弃我，不遵守我的律法。这是耶和华说的。 12 你们行恶比你们祖先更甚，看哪，各人随从自己顽梗的恶心行事，不听从我。 13 所以我必将你们从这地赶出，直赶到你们和你们祖先素不认识之地。你们在那里昼夜必事奉别神，因为我必不再向你们施恩。'"
预告被掳归回
14 "看哪，日子将到，人必不再指着那领以色列人从埃及地上来的永生耶和华起誓。这是耶和华说的。 15 人却要指着那领以色列人离开北方之地，离开他们被赶到的各国之永生的耶和华起誓；并且我要领他们归回我从前赐给他们祖先之地。"
将要临到的惩罚
16 "看哪，我要差派许多打鱼的捕获他们；以后，我也要派许多打猎的，从各山上、各冈上、各石穴中猎取他们。这是耶和华说的。 17 因我的眼目察看他们一切的行为；他们不能在我面前遮掩，他们的罪孽也不能在我眼前隐藏。 18 我要先加倍报应他们的罪孽和罪恶，因为他们以可憎之偶像的尸首使我的地玷污，使我的产业充斥可厌之物。"
耶利米的信心祈祷
19 耶和华啊，你是我的力量， 是我的保障， 在患难之日是我的避难所。 列国的人必从地极来到你这里，说： "我们祖先所承受的， 不过是虚假，是虚空无益之物。
20 人岂可为自己制造神明呢？ 其实它们不是神明。"
21 "所以，看哪，我要使他们知道，就是这一次使他们知道我的手和我的能力。他们就知道我的名是耶和华了。"
耶利米书 17
犹大的罪和惩罚
1  犹大的罪是用铁笔、用金刚石记录的，铭刻在他们的心版和祭坛角上。 2 他们的儿女思念他们在高冈上、青翠树旁的祭坛和亚舍拉。 3 我田野的山哪，因你在全境内的丘坛所犯的罪，我必使你的财富和一切的财宝成为掠物。 4 因自己所做的t，你必失去我所赐给你的产业。我也必使你在你所不认识的地服侍你的仇敌；因你们激起了我的怒火，直烧到永远。
训诲集
5 耶和华如此说： "倚靠人，以血肉为膀臂， 心中离弃耶和华的， 那人该受诅咒！
6 他必像沙漠里的矮树， 不见福乐来到； 他要住在旷野干旱之处， 无人居住的盐地。
7 倚靠耶和华、以耶和华为他所仰赖的， 那人有福了！
8 他必像树栽于水旁， 在河边扎根， 炎热来到，毫不察觉t， 叶子仍必青翠； 在干旱之年，一无挂虑， 并且结果不止。
9 "人心比万物都诡诈， 坏到极处， 谁能识透呢？
10 我－耶和华是鉴察人心，考验人肺腑的， 要按各人所行的和他做事的结果报应他。"
11 那不按正道得财富的， 好像鹧鸪孵不是自己生的； 到了中年，财富必离开他， 终久他必成为愚顽人。
12 我们的圣所是荣耀的宝座， 从太初就在高处。
13 耶和华－以色列的盼望啊， 凡离弃你的必蒙羞。 离我而去的， 他们必被写在地里， 因为他们离弃耶和华，这活水的泉源。
耶利米求耶和华帮助
14 耶和华啊，求你医治我，我就痊愈， 拯救我，我便得救； 因你是我所赞美的。
15 看哪，他们对我说： "耶和华的话在哪里呢？ 让它应验吧！"
16 至于我，我并没有逃避作牧人跟随你t， 也没有想望那灾殃的日子； 这是你所知道的。 我嘴唇所出的都在你面前。
17 不要使我因你惊恐； 灾祸来临时，你是我的避难所。
18 愿那些迫害我的蒙羞， 却不要使我蒙羞； 使他们惊惶， 却不要使我惊惶； 愿灾祸的日子临到他们， 以加倍的毁坏毁坏他们。
关于遵守安息日
19 耶和华对我如此说："你去站在犹大君王出入的平民门，和耶路撒冷的各城门口， 20 对他们说：'你们这犹大君王、犹大众人和耶路撒冷所有的居民，凡从这些城门进入的，都当听耶和华的话。 21 耶和华如此说：你们要谨慎，不可在安息日挑什么担子进入耶路撒冷的城门， 22 也不可在安息日从家中挑担子出去。无论何工都不可做，只要以安息日为圣日，正如我所吩咐你们祖先的。' 23 他们却不听从，也不侧耳而听，竟硬着颈项不听，不肯领受训诲。
24 "你们若留意听从我，在安息日不挑什么担子进入这城的各门，只以安息日为圣日，在那日不做任何工作，这是耶和华说的，25 就必有坐大卫宝座的君王和领袖，与犹大人，并耶路撒冷的居民，或坐车，或骑马，进入这城的各门，而且这城必存到永远。26 也必有人从犹大城镇和耶路撒冷四围的各处，从便雅悯地、谢非拉t、山区，并尼革夫而来，都带燔祭和祭物，素祭和乳香，并感谢祭，到耶和华的殿去。 27 你们若不听从我，不以安息日为圣日，仍在安息日挑担子进入耶路撒冷的各城门，我必在城门中点火；这火必烧毁耶路撒冷的宫殿，不会熄灭。"
耶利米书 18
耶利米在陶匠的家
1 耶和华的话临到耶利米，说： 2 "你起来，下到陶匠的家里去，在那里我要使你听见我的话。" 3 我就下到陶匠的家里去，看哪，他在转盘上做器皿。 4 陶匠用泥做的器皿在他手中做坏了，他就用它另做别的器皿，照他看为好的去做。
5 耶和华的话临到我，说： 6 "以色列家啊，我待你们岂不能像这陶匠弄泥吗？以色列家，看哪，泥在陶匠的手中怎样，你们在我的手中也怎样。这是耶和华说的。 7 我何时论到一邦或一国说，要拔出、拆毁、毁坏； 8 我所说的那一邦若回转离开他们的恶，我就改变心意，不将我想要施行的灾祸降与他们。 9 我何时论到一邦或一国说，要建立、栽植； 10 他们若行我眼中看为恶的事，不听从我的话，我就改变心意，不将我所说的福气赐给他们。 11 现在你要对犹大人和耶路撒冷的居民说：'耶和华如此说：看哪，我捏塑灾祸降给你们，定意惩罚你们。你们各人当回转离开所行的恶道，改正你们的所作所为。'
12 "他们却说：'没有用的，我们要照自己的计谋去行，各人要随自己顽梗的恶心行事。'"
百姓忘记耶和华
13 "所以，耶和华如此说： 你们且往各国访问， 有谁听见这样的事？ 少女以色列行了一件极恐怖的事。
14  黎巴嫩的雪岂能从田野t的磐石上融化呢？ 从远处t流下的凉水岂能干涸呢？
15 我的百姓竟忘记我， 向那虚无的神明t烧香， 它们使百姓在所行的路上、在古道上绊跌， 去行未修筑的斜路，
16 他们的地就变为荒凉， 长久被人嘲笑； 凡经过这地的必惊骇摇头。
17 在仇敌面前，我必如东风刮散他们， 遭难的日子，我要以背向他们， 不以脸看他们。"
谋害耶利米
18 他们说："来吧！让我们设计谋害耶利米；因为我们有祭司讲律法，有智慧人设谋略，有先知说预言，都未曾断绝。来吧！让我们用舌头攻击他，不要理他一切的话。"
19 耶和华啊，求你留心听我， 且听那些指控我的人的话。
20 人岂可以恶报善呢？ 他们竟挖坑要害我的性命！ 求你记念我站在你面前为他们说好话， 要使你的愤怒转离他们。
21 因此，愿他们的儿女忍受饥荒， 愿他们死于刀剑之手； 愿他们的妻无子，且作寡妇， 愿他们的男人被死亡所灭， 他们的壮丁在阵上被刀击杀。
22 你使敌军忽然临到他们的时候， 愿人听见哀声从他们的屋内发出； 因他们挖坑要捉拿我， 暗设罗网要绊我的脚。
23 耶和华啊，他们要杀我的那一切计谋， 你都知道。 求你不要赦免他们的罪孽， 也不要从你面前涂去他们的罪恶。 愿他们在你面前跌倒， 愿你在发怒的时候对付他们。
耶利米书 19
破碎的瓶
1 耶和华如此说："你去买陶匠的瓷瓶 ，你和t百姓中的长老、位尊的祭司 2 出去到欣嫩子谷、哈珥西t的门口，在那里宣告我所吩咐你的话， 3 说：'犹大君王和耶路撒冷的居民哪，当听耶和华的话。万军之耶和华－以色列的上帝如此说：看哪，我必使灾祸临到这地方，凡听见的人都必耳鸣； 4 因为他们和他们祖先，并犹大君王都离弃我，使这地方与我疏远t，在这里向素不认识的别神烧香，又使这地方遍满无辜人的血。 5 他们建造巴力的丘坛，要在火中焚烧自己的儿女，作为燔祭献给巴力。这不是我命令的，不是我吩咐的，我心里也从来没有想过。 6 因此，看哪，日子将到，这地方不再称为陀斐特和欣嫩子谷，反倒称为杀戮谷。这是耶和华说的。 7 我要在这地方使犹大和耶路撒冷的计谋落空，也必使他们在仇敌面前倒在刀下，倒在寻索其命的人手下。我要把他们的尸首给空中的飞鸟和地上的走兽作食物。 8 我必使这城令人惊骇嘲笑；凡路过的，必因这城所遭的灾难惊骇嘲笑。 9 仇敌和寻索其命的人追逼他们，使他们落在围困窘迫之中，我必使他们各人吃自己儿女的肉和朋友的肉。'
10 "你要在跟你同去的人眼前打碎那瓶， 11 对他们说：'万军之耶和华如此说：我要打碎这百姓和这城，正如人打碎陶匠的器皿，不能再使其完整。他们要在陀斐特埋葬，甚至无处可葬。 12 我必向这地方和其中的居民如此行，使这城与陀斐特一样。这是耶和华说的。 13 耶路撒冷的房屋和犹大君王的宫殿，就是他们在其上向天上的万象烧香、向别神献浇酒祭的宫殿房屋，都必被玷污，和陀斐特一样。'"
14  耶利米从耶和华差他去说预言的陀斐特回来，站在耶和华殿的院中对众百姓说： 15 "万军之耶和华－以色列的上帝如此说：'看哪，我必使我所说的一切灾祸临到这城和属它的城镇，因为他们硬着颈项不听我的话。'"
耶利米书 20
耶利米跟巴施户珥的冲突
1  音麦的儿子巴施户珥祭司作耶和华殿的总管，听见耶利米预言这些事， 2 就打耶利米先知，用耶和华殿里上便雅悯门内的枷锁，把他锁在那里。 3 次日，巴施户珥开枷释放耶利米。于是耶利米对他说："耶和华不叫你的名为巴施户珥，而叫你玛歌珥．米撒毕t， 4 因耶和华如此说：'看哪，我要使你和你的众朋友惊吓；你们要亲眼看见他们倒在仇敌的刀下。我必将犹大人全都交在巴比伦王的手中，他要把他们掳到巴比伦去，用刀杀他们。5 我要将这城中一切的货财和劳碌得来的，并一切的珍宝，以及犹大君王所有的宝物，都交在仇敌手中。仇敌要抢夺他们，抓住他们，把他们带到巴比伦去。 6 你，巴施户珥，和所有住在你家中的人都必被掳；你和你的朋友，就是你向他们说假预言的，都要到巴比伦去，死在那里，葬在那里。'"
耶利米埋怨耶和华
7 耶和华啊，你欺哄了我， 我也被你欺哄了。 你比我强，并且得胜。 我终日成为笑柄， 人人都戏弄我。
8 我每逢讲话的时候，就哀叹， 我喊叫："有暴力和毁灭！" 因为耶和华的话终日成了我的凌辱和讥刺。
9 我若说："我不再提耶和华， 也不再奉他的名讲论"， 我心里便觉得 似乎有烧着的火闷在我骨中， 我忍受不住，不能自禁。
10 我听见许多的毁谤， 四围都是惊吓； 连我知己朋友都看着我跌倒： "告他吧，我们要告他！ 或者他被引诱， 我们就能胜他， 在他身上报仇。"
11 然而，耶和华与我同在， 好像可怕的勇士。 因此，迫害我的都绊跌， 不能得胜； 他们大大蒙羞， 由于行事没有智慧， 必永远受那不能忘怀的羞辱。
12 考验义人、察看人肺腑心肠的万军之耶和华啊， 求你使我得见你在他们身上报仇， 因我已将我的案件向你禀明了。
13 你们要向耶和华唱歌！ 要赞美耶和华！ 因他救了穷人的性命 脱离恶人的手。
14 愿我出生的那日受诅咒！ 愿我母亲生我的那天不蒙福！
15 报信给我父亲说 "你得了儿子"， 使我父亲甚欢喜的， 愿那人受诅咒。
16 愿那人像耶和华所倾覆而不怜惜的城镇； 愿他早晨听见哀声， 中午听见呐喊；
17 因他没有在我未出胎就把我杀了， 以致我母亲成为我的坟墓， 她却一直怀着胎t。
18 我为何出胎见劳碌愁苦， 在羞愧中度尽我的年日呢？
耶利米书 21
预言耶路撒冷灭亡
1 耶和华的话临到耶利米。那时，西底家王差派玛基雅的儿子巴施户珥和玛西雅的儿子西番雅祭司到他那里去，说： 2 "请你为我们求问耶和华，因为巴比伦王尼布甲尼撒前来攻击我们；或者耶和华照他一切奇妙的作为待我们，使巴比伦王离开我们而去。"
3  耶利米对他们说："你们当对西底家这样说： 4 '耶和华－以色列的上帝如此说：看哪，我要使你们手中的兵器，就是你们与城外围困你们的巴比伦王和迦勒底人打仗所用的兵器转回来，把它们聚集在这城中。 5 我要在怒气、愤怒和大恼怒中，用伸出来的手和大能的膀臂，亲自攻击你们； 6 又要击打这城的居民，他们连人带牲畜都必遭遇大瘟疫而死亡。 7 以后，我要将犹大王西底家和他的臣仆百姓，就是在城内，从瘟疫、刀剑、饥荒中幸存的人，都交在巴比伦王尼布甲尼撒手中，交在仇敌和寻索其命的人手中。巴比伦王必用刀击杀他们，不顾惜，不同情，不怜悯。这是耶和华说的。'
8 "你要对这百姓说：'耶和华如此说：看哪，我将生命的路和死亡的路摆在你们面前。 9 住在这城里的必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死；但出去投降围困你们之迦勒底人的必得存活，保全自己的性命。 10 我向这城板脸，降祸不降福；这城必交在巴比伦王的手中，他必用火焚烧。这是耶和华说的。'"
审判犹大王室
11 "至于犹大王的家，你们当听耶和华的话。 12 大卫家啊，耶和华如此说： '每早晨你们要施行公平， 拯救被抢夺的脱离欺压者的手， 免得我的愤怒因你们的恶行发作， 如火燃起，无人能熄灭。'
13 住在山谷和平原磐石上的居民啊， 看哪，我与你们为敌， 因为你们说：'谁能下来攻击我们？ 谁能进入我们的住处呢？' 这是耶和华说的。
14 我必按你们行事的结果惩罚你们， 也必使火在耶路撒冷的林中燃起， 将四围所有的尽行烧灭。 这是耶和华说的。"
耶利米书 22
耶利米警告犹大王
1 耶和华如此说："你要下到犹大王的宫中，在那里说这话， 2 你要说：'坐大卫宝座的犹大王啊，你和你的臣仆，并进入这些城门的百姓，都当听耶和华的话。 3 耶和华如此说：你们要施行公平和公义，拯救被抢夺的脱离欺压者的手，不可亏负寄居的和孤儿寡妇，不可用残暴对待他们，也不可在这地方流无辜人的血。4 你们若切实遵行这话，就必有坐大卫宝座的君王和他的臣仆百姓，或坐车或骑马，从这王宫的各门进入。 5 你们若不听这些话，我指着自己起誓，这王宫必变为废墟。这是耶和华说的。'6 耶和华论到犹大王的家如此说： "我看你如基列， 如黎巴嫩的山顶； 然而，我必使你变为旷野， 成为无人居住的城镇。
7 我要预备施行毁灭的人， 各人佩带兵器攻击你； 他们要砍伐你佳美的香柏树， 扔在火中。
8 "许多国的百姓经过这城，就彼此谈论说：'耶和华为何向这大城这样做呢？' 9 必有人回答说：'是因他们离弃了耶和华－他们上帝的约，事奉敬拜别神。'"
关于约哈斯
10 不要为已死的人哀哭， 也不要为他悲伤， 却要为离家外出的人大大哀哭； 因为他不再回来见自己的出生地。
11 因为论到离开这地方的约西亚之子犹大王沙龙t，就是接续他父亲约西亚作王的，耶和华这样说："他必不再回到这里来， 12 却要死在被掳去的地方，必不得再见这地。"
关于约雅敬
13 祸哉！那以不公义盖房，以不公平造楼， 白白使邻舍做工，却不给工钱的人，
14 他说："我要为自己盖宽敞的房，盖高大的楼。" 他为它开窗户， 以香柏木为墙板， 漆上丹红色。
15 难道你作王就是要盖香柏木楼房争胜的吗？ 你的父亲岂不是也吃也喝， 也施行公平和公义吗？ 那时他得了福乐。
16 他为困苦和贫穷的人伸冤， 那时就得了福乐。 认识我不就在此吗？ 这是耶和华说的。
17 你的眼和你的心却专顾不义之财， 流无辜人的血， 行欺压和残暴。
18 所以，耶和华论到约西亚的儿子犹大王约雅敬如此说： 人必不为他举哀： "哀哉，我的哥哥！ 哀哉，我的姊姊！" 也不为他举哀： "哀哉，我的主！ 哀哉，我主的荣华！"
19 他被埋葬好像埋驴子一样， 被拖出去，扔在耶路撒冷城门外。
关于耶路撒冷百姓的命运
20 你要上黎巴嫩哀号， 在巴珊扬声， 从亚巴琳哀号， 因为你所亲爱的都毁灭了。
21 你兴盛的时候，我对你说话； 你却说："我不听。" 你从年轻时就是这样， 不肯听我的话。
22 你的牧人要被风吞吃， 你所亲爱的必被掳去； 那时你必因你一切的恶行抱愧蒙羞。
23 你这住黎巴嫩、在香柏树上搭窝的， 有痛苦临到你， 如疼痛临到临产的妇人， 那时你何等可怜t！
上帝审判哥尼雅
24 耶和华说："约雅敬的儿子犹大王哥尼雅t，虽是我右手上带印的戒指，我凭我的永生起誓，我必将你从其上摘下来。 25 我要将你交在寻索你命的人和你所惧怕的人手中，就是巴比伦王尼布甲尼撒和迦勒底人手中。 26 我也要将你和生你的母亲赶到别国，不是你们出生的地方；你们必死在那里， 27 心中虽然很想归回那地，却不得归回。"
28  哥尼雅这人是被轻看、遭毁坏的罐子， 是无人喜爱的器皿吗？ 他和他的后裔为何被赶到素不认识之地呢？
29 地啊，地啊，地啊，当听耶和华的话！
30 耶和华如此说： "要把这人登记为无子， 是平生不得亨通的人； 因为他后裔中再无一人得亨通， 能坐在大卫的宝座上治理犹大。"
耶利米书 23
对将来的希望
1 耶和华说："祸哉！那些残害、赶散我草场之羊的牧人！" 2 耶和华－以色列的上帝论到那些牧养他百姓的牧人如此说："你们赶散我的羊群，并未看顾他们；看哪，我必惩罚你们的恶行。这是耶和华说的。 3 我要从我赶他们到的各国召集我羊群中剩余的，领他们归回本处；他们必生养众多。 4 我必设立牧人照管他们，牧养他们。他们不再惧怕，不再惊惶，没有一个失丧的。这是耶和华说的。
5 "看哪，日子将到，我要为大卫兴起公义的苗裔； 他必掌王权，行事有智慧，在地上施行公平和公义。这是耶和华说的。 6 在他的日子，犹大必得救，以色列也安然居住。他的名必称为'耶和华－我们的义'。
7 "看哪，日子将到，人必不再指着那领以色列人从埃及地上来的永生耶和华起誓。这是耶和华说的。 8 人却要指着那领以色列家的后裔离开北方之地，离开我赶他们到的各国的永生耶和华起誓。他们必住在本地。"
对先知的警告
9 论到那些先知， 我心在我里面忧伤， 我的骨头全都发颤； 因耶和华和他的圣言， 我像醉酒的人， 像被酒所胜的人。
10 全地满了犯奸淫的人！ 因妄自赌咒，地就悲哀， 旷野的草场都枯干了。 他们所行的道是恶的； 他们的权力用得不对。
11 连先知带祭司都是亵渎的， 就是在我殿中，我也看见他们的恶行。 这是耶和华说的。
12 因此，他们的道路必像黑暗中的滑地， 他们必被追赶，仆倒在其上； 因为在他们受罚之年， 我必使灾祸临到他们。 这是耶和华说的。
13 我在撒玛利亚的先知中曾见狂妄的事； 他们藉巴力说预言， 使我的百姓以色列走迷了路。
14 我在耶路撒冷的先知中曾见恐怖的事； 他们犯奸淫，行虚谎， 又坚固恶人的手， 无人回转离开自己的恶行。 他们在我面前都像所多玛， 耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。
15 因此，万军之耶和华论到先知如此说： "看哪，我必使他们吃茵c， 喝苦水； 因为亵渎的事出于耶路撒冷的先知，遍及各地。"
16 万军之耶和华如此说："你们不要听这些先知向你们所说的预言。他们使你们成为虚无，所说的异象是出于自己的心，不是出于耶和华的口。 17 他们常对藐视我的人说：'耶和华说：你们必享平安。't又对一切按自己顽梗之心而行的人说：'灾祸必不临到你们。'"
18 有谁站在耶和华的会中 察看并听见他的话呢？ 有谁留心听他的话呢？
19 看哪！耶和华的暴风 在震怒中发出， 是旋转的暴风， 必转到恶人头上。
20 耶和华的怒气必不转消， 直到他心中所定的成就了，实现了。 末后的日子，你们要全然明白。
21 我并未差遣那些先知， 他们竟自奔跑； 我没有对他们说话， 他们竟自预言。
22 他们若站在我的会中， 必使我的百姓听我的话， 又使他们回转离开恶道， 离开他们所行的恶。
23 我是靠近你们的上帝，不是遥远的上帝，不是吗？t这是耶和华说的。 24 人岂能在隐密处藏身，使我看不见他呢？这是耶和华说的。我岂不遍满天和地吗？这是耶和华说的。 25 我已听见那些先知所说的，他们托我的名说假预言："我做了梦！我做了梦！"26 所言虚假、心存诡诈的先知，他们这样存心要到几时呢？27 他们彼此述说所做的梦，想要使我的百姓忘记我的名，正如他们祖先因巴力忘记我的名一样。 28 得梦的先知可以述说那梦；领受我话的人可以诚实讲我的话。糠秕怎能与麦子比较呢？这是耶和华说的。 29 我的话岂不像火，又像能打碎磐石的大锤吗？这是耶和华说的。 30 看哪，那些先知各从邻舍偷窃我的话，因此我必与他们为敌。这是耶和华说的。 31 那些先知用自己的舌头说是耶和华说的；看哪，我必与他们为敌。这是耶和华说的。32 那些以假梦为预言，又述说这梦，以谎言和鲁莽使我百姓走迷了路的，看哪，我必与他们为敌。这是耶和华说的。我并未差遣他们，也没有吩咐他们。他们对这百姓毫无益处。这是耶和华说的。
耶和华的默示
33 无论是这百姓、是先知、是祭司，问你说："耶和华有什么默示呢？"你就对他们说："什么默示啊？t我已撇弃你们了。这是耶和华说的。" 34 凡说"耶和华的默示"的，无论是先知、是祭司、是百姓，我必惩罚那人和他的家。 35 你们各人要对邻舍、对弟兄如此说："耶和华回答了什么？耶和华说了什么呢？" 36 你们不可再提"耶和华的默示"，因为各人所说的话必成为自己的重担t；你们错用了永生上帝、万军之耶和华－我们上帝的话。 37 你们要对先知如此说："耶和华回答了你什么？耶和华说了什么呢？"38 你们若说"耶和华的默示"，耶和华就必如此说："我曾差人到你们那里去，告诉你们不可说'耶和华的默示'这几个字，你们却说'耶和华的默示'； 39 所以，看哪，我必忘记你们t，将你们和我所赐给你们并你们祖先的城都撇弃了； 40 又必使永远的凌辱和长久的羞耻临到你们，是不能忘记的。"

耶利米书 24
两筐无花果
1  巴比伦王尼布甲尼撒将约雅敬的儿子犹大王耶哥尼雅t 和犹大的领袖，并工匠、铁匠从耶路撒冷掳去，带到巴比伦。这事以后，耶和华指给我看，看哪，有两筐无花果放在耶和华殿前。 2 一筐是极好的无花果，像是初熟的；一筐是极坏的无花果，坏得不能吃。 3 耶和华对我说："耶利米，你看见什么？"我说："我看见无花果，好的极好，坏的极坏，坏得不能吃。"
4 于是耶和华的话临到我，说： 5 "耶和华－以色列的上帝如此说：'被掳去的犹大人，就是我所打发离开这地到迦勒底人之地去的，我必看顾他们如这好的无花果，使他们得福乐。 6 我要眷顾他们，使他们得福乐，领他们归回这地。我也要建立他们，必不拆毁；栽植他们，必不拔出。 7 我要赐给他们认识我的心，认识我是耶和华。他们要作我的子民，我要作他们的上帝，他们要一心归向我。'"
8 耶和华如此说："我必将犹大王西底家和他的众领袖，以及留在这地耶路撒冷剩余的人，并住在埃及地的犹大人都交出来，好像那极坏、坏得不能吃的无花果。 9 我必使他们在地上万国中成为恐惧，成为灾祸，在我赶逐他们到的各处成为凌辱、笑柄、讥笑、诅咒的对象。 10 我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，直到他们从我所赐给他们和他们祖先之地灭绝。"
耶利米书 25
从北方来的敌人
1  约西亚的儿子犹大王约雅敬第四年，就是巴比伦王尼布甲尼撒的元年，耶和华论犹大众百姓的话临到耶利米。 2 耶利米先知就将这些话对犹大众百姓和耶路撒冷所有的居民说： 3 "从亚们的儿子犹大王约西亚十三年直到今日，在这二十三年中，常有耶和华的话临到我；我也一再对你们传讲，只是你们不听从。 4 耶和华也曾一再差遣他的仆人众先知到你们这里来，只是你们不听从，也不侧耳而听， 5 说：'你们各人当回转离开恶道和恶行，就可居住耶和华从古时所赐给你们和你们祖先之地，直到永远。6 不可随从别神，事奉敬拜它们，以你们手所做的惹我发怒；这样，我就不会降灾祸给你们。 7 然而你们不听从我，竟以手所做的惹我发怒，害了自己。这是耶和华说的。'"
8 所以万军之耶和华如此说："因为你们不听我的话， 9 看哪，我必召北方的众族和我仆人巴比伦王尼布甲尼撒前来攻击这地和这地的居民，并四围所有的国民。我要将他们尽行灭绝，以致他们令人惊骇、嗤笑，并且永久荒凉t。这是耶和华说的。 10 我又要止息他们欢喜和快乐的声音、新郎和新娘的声音、推磨的声音和灯的亮光。 11 这全地必然荒凉，令人惊骇。这些国家要服事巴比伦王七十年。 12 七十年满了以后，我必惩罚巴比伦王和那国，并迦勒底人之地，因他们的罪孽使那地永远荒凉。这是耶和华说的。 13 我也必使我向那地所说的话，就是所有记在这书上，耶利米向这些国家说的预言，都临到那地。 14 因为必有许多国家和大君王使迦勒底人作奴仆；我也必照他们的行为，按他们手所做的报应他们。"
上帝审判列国
15 耶和华－以色列的上帝对我如此说："你从我手中拿这杯愤怒的酒，给我所差遣你去的各国的百姓喝。 16 他们喝了就要东倒西歪，并要发狂，因我使刀剑临到他们中间。"
17 我就从耶和华的手中拿了这杯，给耶和华所差遣我去的各国的百姓喝， 18 其中有耶路撒冷和犹大的城镇，并耶路撒冷的君王与领袖；因此这城镇荒凉，令人惊骇、嗤笑、诅咒，正如今日一样。 19 又有埃及王法老和他的臣仆、官长，以及他的众百姓，20 并混居的各族和乌斯地的诸王，与非利士人之地的诸王，包括亚实基伦、迦萨、以革伦，以及亚实突剩下的人， 21 还有以东、摩押、亚扪人， 22 推罗的诸王、西顿的诸王、海的那边沿海地区的诸王， 23 底但、提玛、布斯，和所有剃鬓发的人，24 阿拉伯的诸王、住旷野混居各族的诸王、 25 心利的诸王、以拦的诸王、玛代的诸王、 26 北方远近的诸王，以及天下、地面上的万国也一个一个都喝了，以后示沙克t王也要喝。
27 "你要对他们说：'万军之耶和华－以色列的上帝如此说：你们要喝，且要喝醉，要呕吐，且要跌倒，不再起来，都因我使刀剑临到你们中间。'
28 "他们若不肯从你手中拿这杯来喝，你就要对他们说：'万军之耶和华如此说：你们一定要喝！ 29 看哪，我既从称为我名下的城起首施行灾祸，你们能免去惩罚吗？你们必不能免，因为我要命刀剑临到地上所有的居民。这是万军之耶和华说的。'
30 "所以你要向他们预言这一切的话，对他们说： '耶和华从高天吼叫， 从圣所发出声音， 向自己的羊群大声吼叫； 他要向地上所有的居民呐喊， 像踹葡萄的人一样。
31 必有响声达到地极， 因为耶和华与列国争辩。 凡有血肉之躯的，他必审问； 至于恶人，他必交给刀剑。 这是耶和华说的。'
32 "万军之耶和华如此说： 看哪，必有灾祸发出，从这国到那国， 并有大暴风从地极刮起。
33 "到那日，从地这边到地那边，都有耶和华所杀戮的人。必无人哀哭，不得收殓，不得埋葬，必在地面上成为粪土。
34 "牧人哪，你们当哀号，呼喊； 羊群的领导者啊，你们要在灰中翻滚； 因为你们被宰杀、被分散t的日子已经来到。 你们要仆倒，好像珍贵的器皿打碎一样。
35 牧人无路可逃， 羊群的领导者也无法逃脱。
36 听啊，有牧人呼喊， 有羊群领导者哀号的声音， 因为耶和华摧毁他们的草场。
37 因耶和华猛烈的怒气， 平安的羊圈都被肃清。
38 他像狮子离开洞穴， 他们的地因凶猛的怒气t 和他强烈的怒气，都变为荒凉。"
耶利米书 26
耶利米受审
1  约西亚的儿子犹大王约雅敬登基时，有这话从耶和华临到耶利米，说： 2 "耶和华如此说：你要站在耶和华殿的院内，对犹大所有城镇的人，就是到耶和华的殿来礼拜的，传讲我所吩咐你的一切话，一字也不可删减。 3 或者他们肯听从，各人回转离开恶道，我就改变心意，不将我因他们所行的恶、想要施行的灾祸降与他们。 4 你要对他们说，耶和华如此说：'你们若不听从我，不遵行我在你们面前所设立的律法， 5 不听从我一再差遣我仆人众先知到你们那里去所说的话，你们果然没有听从， 6 我就必使这殿如示罗，使这城成为地上万国所诅咒的。'"
7  耶利米在耶和华殿中所说的这些话，祭司、先知与众百姓都听见了。 8 耶利米说完了耶和华吩咐他对众百姓说的一切话，祭司、先知与众百姓都来抓住他，说："你该死！ 9 你为何假借耶和华的名预言，说这殿必如示罗，这城必荒废无人居住呢？"于是众百姓都聚集在耶和华的殿中围住耶利米。
10  犹大的官长们听见这些事，就从王宫上到耶和华的殿，坐在耶和华殿新门的入口。 11 祭司、先知对官长和众百姓说："这人该死，因为他说预言攻击这城，正如你们亲耳听见的。"
12  耶利米就对官长和众百姓说："耶和华差遣我预言攻击这殿和这城，传讲你们所听见的这一切话。 13 现在，要改正你们的所作所为，听从耶和华－你们上帝的话，他就必改变心意，不把所说的灾祸降与你们。 14 至于我，看哪，我在你们手中，你们眼里看什么是好的，是正确的，就那样待我吧！ 15 但你们要确实知道，你们若把我处死，就使流无辜人血的罪归给你们和这城，以及城里的居民了；因为耶和华确实差遣我到你们这里来，将这一切话传到你们耳中。"
16 官长和众百姓对祭司和先知说："这人是不该死的，因为他奉耶和华－我们上帝的名向我们说话。" 17 国中的长老就有几个人起来，对聚集的众百姓说： 18 "当犹大王希西家的日子，有摩利沙人弥迦对犹大众百姓预言说： '万军之耶和华如此说： 锡安要被耕种像一块田地， 耶路撒冷要变为废墟， 这殿的山必像丛林的高处。'
19 "犹大王希西家和犹大人岂是把他处死呢？希西家岂不是敬畏耶和华，恳求耶和华施恩吗？耶和华就改变心意，不把所说的灾祸降与他们。若处死这人，我们就做了大恶，害死自己了。"
20 有一个人，就是示玛雅的儿子基列．耶琳人乌利亚，也奉耶和华的名说预言；他说预言攻击这城和这地，和耶利米所说的完全一样。 21 约雅敬王和他所有的勇士、官长听见了乌利亚的话，王想要把他处死。乌利亚听见就惧怕，逃往埃及去了。 22 约雅敬王差亚革波的儿子以利拿单，带领几个人前往埃及。 23 他们将乌利亚从埃及带出来，解送到约雅敬王那里；王用刀杀了他，把他的尸首抛在平民的坟地中。
24 然而，沙番的儿子亚希甘保护耶利米，不将他交在百姓手中，以免他们把他处死。
耶利米书 27
耶利米负轭
1  约西亚的儿子犹大王约雅敬t登基时，有这话从耶和华临到耶利米，说： 2 "耶和华对我如此说：你要为自己做皮带和木轭，套在你的颈项上， 3 然后托那些来到耶路撒冷，到犹大王西底家那里的使节，把皮带和木轭送到以东王、摩押王、亚扪王、推罗王、西顿王那里， 4 且嘱咐他们转达他们的主人。万军之耶和华－以色列的上帝如此说，你们要对你们的主人这样说： 5 我用大能和伸出来的膀臂创造大地和地上的人民、牲畜。我看给谁合适，就把地给谁。 6 现在我将全地都交在我仆人巴比伦王尼布甲尼撒手中，也把野地的走兽给他使用。 7 列国都要服事他和他的子孙，直到他本国遭报的日期来到；那时，许多国家和大君王要使他作奴隶。
8 "无论哪一邦、哪一国，不肯服事巴比伦王尼布甲尼撒，不把颈项放在他的轭下，我必用刀剑、饥荒、瘟疫惩罚那邦，直到我藉巴比伦王的手毁灭他们。这是耶和华说的。 9 至于你们，不可听从你们的先知和占卜的、做梦的t、观星象的，以及行邪术的；他们对你们说：'你们必不致服事巴比伦王。' 10 他们向你们传的是假预言，要叫你们远离本地，以致我将你们赶出去，使你们灭亡。 11 但哪一邦肯把颈项放在巴比伦王的轭下服事他，我必使那邦仍在本地存留，在那里耕种居住。这是耶和华说的。"
12 我就照这一切话对犹大王西底家说："你们要把颈项放在巴比伦王的轭下，服事他和他的百姓，就得存活。 13 你和你的百姓何必因刀剑、饥荒、瘟疫而死亡，像耶和华所论不肯服事巴比伦王的国家呢？ 14 不可听那些先知对你们所说的话，他们说：'你们必不致服事巴比伦王'，其实他们向你们传的是假预言。15 耶和华说：'我并未差遣他们，他们却托我的名传假预言，使我将你们和向你们说预言的那些先知赶出去，一同灭亡。'"
16 我又对祭司和这众百姓说："耶和华如此说：你们不可听那先知对你们所说的预言，他们说：'看哪，耶和华殿中的器皿快要从巴比伦带回来'；其实他们向你们传的是假预言。 17 不可听从他们，只管服事巴比伦王，就得存活。何必使这城变为废墟呢？18 他们若真是先知，有耶和华的话临到他们，让他们祈求万军之耶和华，使耶和华殿中和犹大王宫内，并耶路撒冷剩下的器皿，不致被带到巴比伦去。 19 万军之耶和华这样论柱子、铜海、盆座，并留在这城里剩下的器皿， 20 就是巴比伦王尼布甲尼撒掳掠约雅敬的儿子犹大王耶哥尼雅，并犹大、耶路撒冷所有贵族时，没有从耶路撒冷掠去巴比伦的器皿。 21 论到那在耶和华殿中和犹大王宫内，并耶路撒冷剩下的器皿，万军之耶和华－以色列的上帝如此说： 22 它们必被带到巴比伦，存放在那里，直到我眷顾以色列人，将这些器皿带回归还此地的日子。这是耶和华说的。"
耶利米书 28
耶利米和哈拿尼雅
1 当年，就是犹大王西底家登基第四年五月，押朔的儿子基遍人哈拿尼雅先知，在耶和华的殿中当着祭司和众百姓的面对我说：2 "万军之耶和华－以色列的上帝如此说：我已经折断巴比伦王的轭。 3 二年之内，我要将巴比伦王尼布甲尼撒从这地掳掠到巴比伦的器皿，就是耶和华殿中的一切器皿，都带回此地。 4 我又要将约雅敬的儿子犹大王耶哥尼雅和被掳到巴比伦所有的犹大人带回此地，因为我要折断巴比伦王的轭。这是耶和华说的。"
5  耶利米先知当着祭司和站在耶和华殿里众百姓的面，对哈拿尼雅先知说： 6 "阿们！愿耶和华如此行，愿耶和华实现你所预言的话，将耶和华殿中的器皿和所有被掳去的人从巴比伦带回此地。7 然而我在你和众百姓耳中所要说的话，你应当听。 8 从古以来，在你我以前的众先知，向多国和大邦说预言，论到战争、灾祸t、瘟疫的事。 9 至于那预言平安的先知，到先知的话应验的时候，人就知道他真是耶和华所差来的。"
10  哈拿尼雅先知就取下耶利米先知颈项上的轭，把它折断。11 哈拿尼雅又当着众百姓的面说："耶和华如此说：二年之内我必照样从列国的颈项上折断巴比伦王尼布甲尼撒的轭。"耶利米先知就离开了。
12  哈拿尼雅先知折断耶利米先知颈项上的轭以后，耶和华的话临到耶利米，说： 13 "你去告诉哈拿尼雅说，耶和华如此说：你折断木轭，却换来铁轭！ 14 万军之耶和华－以色列的上帝如此说：我已将铁轭加在这些国的颈项上，使他们服事巴比伦王尼布甲尼撒。他们总要服事他，我也把野地的走兽给了他。" 15 于是耶利米先知对哈拿尼雅先知说："哈拿尼雅啊，你应当听！耶和华并没有差遣你，你竟使这百姓倚靠谎言。 16 所以耶和华如此说：看哪，我要把你从地面上除掉，你今年必死，因为你向耶和华说了叛逆的话。"
17 这样，哈拿尼雅先知当年七月间就死了。
耶利米书 29
耶利米送信给巴比伦的犹大人
1  耶利米先知从耶路撒冷送信给被掳幸存的长老，以及祭司、先知，和尼布甲尼撒从耶路撒冷掳到巴比伦去的众百姓。 2 这是在耶哥尼雅王和太后、官员，并犹大和耶路撒冷的领袖，以及工匠、铁匠都离开耶路撒冷之后。 3 他藉沙番的儿子以利亚萨和希勒家的儿子基玛利的手送去；他们二人是犹大王西底家差往巴比伦去见巴比伦王尼布甲尼撒的。 4 信上说："万军之耶和华－以色列的上帝对所有被掳的，就是我使他们从耶路撒冷被掳到巴比伦去的人如此说： 5 你们要建造房屋，住在其中；要开垦田园，吃园中所出产的； 6 要娶妻生儿养女，为你们的儿子娶妻，使你们的女儿嫁人，生儿养女。你们要在那里生养众多，不可减少。7 我使你们被掳到的那城，你们要为那城求平安，为那城向耶和华祈求，因为那城得平安，你们也随着得平安。 8 万军之耶和华－以色列的上帝如此说：不要被你们中间的先知和占卜的所诱惑，也不要听信你们t所做的梦， 9 因为他们托我的名对你们说假预言，我并未差遣他们。这是耶和华说的。
10 "耶和华如此说：为巴比伦所定的七十年满了以后，我要眷顾你们，向你们实现我的恩言，使你们归回此地。 11 我知道我向你们所怀的意念是赐平安的意念，不是降灾祸的意念，要叫你们末后有指望。这是耶和华说的。 12 你们呼求我，向我祷告，我就应允你们。 13 你们寻求我，若专心寻求我，就必寻见。 14 我必被你们寻见，也必使你们被掳的人归回。这是耶和华说的。我必将你们从各国和我赶你们到的各处召集过来，又将你们带回我使你们被掳离开的地方。这是耶和华说的。
15 "你们说：'耶和华已在巴比伦为我们兴起先知。' 16 所以耶和华如此论坐大卫宝座的君王和住在这城里所有的百姓，就是未曾与你们一同被掳的弟兄， 17 万军之耶和华如此说：'看哪，我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，使他们像极坏的无花果，坏得不能吃。 18 我必用刀剑、饥荒、瘟疫追赶他们，使地上万国因他们而惊骇；在我赶他们到的各国，令人诅咒、惊骇、嗤笑、羞辱。 19 这是因为他们不听从我先前一再差遣我仆人众先知说的话。这是耶和华说的。你们t也一样不听。这是耶和华说的。'20 所以你们所有被掳去的，就是我从耶路撒冷放逐到巴比伦去的，当听耶和华的话。 21 万军之耶和华－以色列的上帝论哥赖雅的儿子亚哈和玛西雅的儿子西底家如此说：'他们托我的名向你们说假预言，看哪，我必把他们交在巴比伦王尼布甲尼撒的手中，他要在你们眼前杀害他们。 22 在巴比伦所有被掳的犹大人必藉这二人赌咒说：愿耶和华使你像巴比伦王在火中焚烧的西底家和亚哈一样。 23 这二人在以色列中做了丑事，与邻舍的妻行淫，又假托我的名说我未曾吩咐他们的话。我知道这一切，也作见证。这是耶和华说的。'"
示玛雅的信件
24 "你要对尼希兰人示玛雅说： 25 万军之耶和华－以色列的上帝如此说：你曾用自己的名送信给耶路撒冷的众百姓和玛西雅的儿子西番雅祭司，并众祭司，说： 26 '耶和华已经立你西番雅为祭司，代替耶何耶大祭司，使耶和华的殿中有总管，好把所有狂妄自称先知的人用枷枷住，用锁锁住。 27 现在亚拿突人耶利米向你们自称先知，你为什么不责备他呢？ 28 他送信给我们在巴比伦的人说：被掳的事必长久，你们要建造房屋，住在其中；要开垦田园，吃园中所出产的。'"
29  西番雅祭司就把这信念给耶利米先知听。 30 于是耶和华的话临到耶利米，说： 31 "你当送信给所有被掳的人，说：'耶和华论到尼希兰人示玛雅说：因为示玛雅向你们说预言，使你们倚靠谎言，而我并没有差遣他， 32 所以耶和华如此说：看哪，我必惩罚尼希兰人示玛雅和他的后裔，他必无一人存留住在这民中，也看不见我所要赏赐给我百姓的福乐，因为他向耶和华说了叛逆的话。这是耶和华说的。'"
耶利米书 30
耶和华给他子民的应许
1 耶和华的话临到耶利米，说： 2 "耶和华－以色列的上帝如此说：你要将我对你说过的一切话都写在书上。 3 看哪，日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人归回。这是耶和华说的。耶和华说：我要使他们回到我所赐给他们祖先之地，他们就得这地为业。"
4 以下是耶和华论到以色列和犹大所说的话：
5 耶和华如此说： "我们听见颤抖的声音， 令人惧怕，没有平安。
6 你们且访查看看， 男人会生孩子吗？ 我怎么看见人人都用手撑腰， 像临产的妇人， 脸都发白了呢？
7 哀哉！t那日为大， 无日可比； 这是雅各遭难的时刻， 但他必从患难中得拯救。"
8 万军之耶和华说："到那日，我必折断你颈项上仇敌的轭，拉断你的皮带。陌生人必不再使他作奴隶。 9 他们却要事奉耶和华－他们的上帝，事奉我为他们所兴起的大卫王。"
10 我的仆人雅各啊，不要惧怕； 以色列啊，不要惊惶； 因我从远方拯救你， 从被掳之地拯救你的后裔； 雅各必回来得享平静安逸， 无人能使他害怕。 这是耶和华说的。
11 因我与你同在，要拯救你， 也要将那些国灭绝净尽， 就是我赶你去的那些国； 却不将你灭绝净尽， 倒要从宽惩治你， 但绝不能不罚你。 这是耶和华说的。
12 耶和华如此说： "你的损伤无法医治， 你的伤痕极其重大。
13 无人为你的伤痛辩护， 也没有可医治你的良药。
14 你所亲爱的都忘记你， 不来探望你。 我因你罪孽甚大，罪恶众多， 曾藉仇敌加的伤害伤害你， 藉残忍者惩治你。
15 你为何因所受的损伤哀号呢？ 你的痛苦无法医治。 我因你罪孽甚大，罪恶众多， 曾将这些加在你身上。
16 因此，凡吞吃你的必被吞吃， 你的敌人个个都被掳去； 掳掠你的必成为掳物， 我使抢夺你的成为掠物。
17 我必使你痊愈， 医好你的伤痕， 都因人称你为被赶散的， 这是锡安，是无人来探望的！ 这是耶和华说的。"
18 耶和华如此说： "看哪，我必使雅各被掳去的帐棚归回， 也必顾惜他的住处。 城必建造在原有的废墟上， 宫殿也必照样有人居住。
19 必有感谢和欢乐的声音从其中发出， 我使他们增多，不致减少； 使他们尊荣，不致卑微。
20 他们的儿女必如往昔； 他们的会众坚立在我面前； 凡欺压他们的，我必惩罚。
21 他们的君王是他们自己的人， 掌权的必出自他们。 我要使他接近我， 他也要亲近我； 不然，谁敢放胆亲近我呢？ 这是耶和华说的。
22 你们要作我的子民， 我要作你们的上帝。"
23 看哪，耶和华的愤怒 如暴风已经发出； 是扫灭的暴风， 必转到恶人的头上。
24 耶和华的烈怒必不转消， 直到他心中所定的成就了，实现了； 末后的日子你们就会明白。
耶利米书 31
以色列人回乡
1 耶和华说："那时，我必作以色列各家的上帝，他们必作我的子民。" 2 耶和华如此说： "从刀剑生还的百姓 在旷野蒙恩； 以色列寻找安歇之处。"
3 耶和华从远方向我显现： "我以永远的爱爱你， 因此，我以慈爱吸引你。"
4 少女以色列啊， 我要再建立你，你就得以建立； 你必再拿起手鼓， 随着欢乐的舞者而出。
5 你必在撒玛利亚的山上栽葡萄园， 栽种的人栽种，而且享用。
6 日子将到，守望的人必在以法莲山上呼叫： "起来吧！我们要上锡安， 到耶和华－我们的上帝那里去。"
7 耶和华如此说： "你们当为雅各欢乐歌唱， 为万国中为首的欢呼。 当传扬，颂赞说： '耶和华啊， 求你拯救你的百姓t， 拯救以色列的余民。'
8 看哪，我必将他们从北方之地领来， 从地极召集而来； 同他们来的有盲人、瘸子、孕妇、产妇； 他们必成群结队回到这里。
9 他们要哭泣而来。 我要照他们恳求的引导他们， 使他们在河水旁行走正直的路， 他们在其上必不致绊跌； 因为我是以色列的父， 以法莲是我的长子。
10 列国啊，要听耶和华的话， 要在远方的海岛传扬，说： "赶散以色列的必召集他， 看守他，如牧人看守羊群。"
11 因为耶和华救赎了雅各， 救赎他脱离比他更强之人的手。
12 他们来到锡安的高处歌唱， 因耶和华的宏恩而喜乐洋溢， 就是五谷、新酒和新的油， 并羔羊和牛犊。 他们必像有水浇灌的园子， 一点也不再有愁烦。
13 那时，少女必欢乐跳舞； 年轻的、年老的，都一同欢乐； 因为我要使他们的悲哀变为欢喜， 并要安慰他们，使他们的愁烦转为喜乐。
14 我必以肥油使祭司的心满足， 我的百姓也要因我的恩惠知足。 这是耶和华说的。
耶和华怜悯以色列
15 耶和华如此说： "在拉玛听见号啕痛哭的声音， 是拉结哭她儿女，不肯因她儿女受安慰， 因为他们都不在了。"
16 耶和华如此说： "不要出声哀哭， 你的眼目也不要流泪； 因你的辛劳必有报偿， 他们必从仇敌之地归回。 这是耶和华说的。
17 你末后必有指望， 你的儿女必回到自己的疆土。 这是耶和华说的。
18 我听见以法莲为自己悲叹说： '你管教我，我便受管教， 我如未驯服的牛犊。 求你使我回转，我便回转， 因为你是耶和华－我的上帝。
19 我背离以后就懊悔， 受教以后就捶胸t； 我因担当年轻时的凌辱就抱愧蒙羞。'
20  以法莲是我的爱子吗？ 是我喜欢的孩子吗？ 我每逢责备他，仍深顾念他。 因此，我的心肠牵挂着他， 我必要怜悯他。 这是耶和华说的。
21 少女以色列啊， 当为自己设立路标， 为自己竖起指路牌。 要留心向着大道， 就是你曾走过的路； 你当回转，回到你自己的城镇。
22 背道的女子啊， 你翻来覆去要到几时呢？ 耶和华在地上造了一件新事， 就是女子护卫男子。"
上帝子民光明的前途
23 万军之耶和华－以色列的上帝如此说："我使被掳之人归回的时候，他们在犹大地和其中的城镇必再这样说： 公义的居所啊，圣山哪， 愿耶和华赐福给你。
24  犹大和犹大城镇的人，耕地的和带着群畜游牧的人，都要一同住在其中。 25 疲乏的人，我使他振作；愁烦的人，我使他满足。" 26 于是我醒了，我看到我睡得香甜。
27 "看哪，日子将到，我要使人的后代和牲畜的种，在以色列家和犹大家繁衍。这是耶和华说的。 28 我先前怎样看守他们，为要拔出、拆毁、毁坏、倾覆、苦害，也必照样看守他们，为要建立、栽植。这是耶和华说的。 29 当那些日子，人不再说： '父亲吃了酸葡萄， 儿子牙齿就酸倒。'
30 但各人要因自己的罪死亡；凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒。31 "看哪，日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新的约。这是耶和华说的。 32 这约不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候与他们所立的约。我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。 33 那些日子以后，我与以色列家所立的约是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的上帝，他们要作我的子民。这是耶和华说的。 34 他们各人不再教导自己的邻舍和弟兄说：'你该认识耶和华'，因为他们从最小的到最大的都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记得他们的罪恶。这是耶和华说的。"
35 耶和华使太阳白昼发光， 按定例使月亮和星辰照耀黑夜， 又搅动大海，使海中波浪澎湃， 万军之耶和华是他的名， 他如此说：
36 "这些定例若能在我面前废掉， 以色列的后裔才会在我面前断绝， 永远不再成国。 这是耶和华说的。"
37 耶和华如此说： "若有人能测量上面的天， 探索下面地的根基， 我才会因以色列后裔所做的一切弃绝他们。 这是耶和华说的。"
38 看哪，日子将到，这城必为耶和华而造，从哈楠业楼直到角门。这是耶和华说的。 39 丈量的绳子要往外拉出，直到迦立山，又转到歌亚； 40 抛尸的全谷和倒灰之处，并一切田地，直到汲沦溪，又到东边马门的角落，都要归耶和华为圣；不再拔出，不再倾覆，直到永远。

耶利米书 32
耶利米购置田地
1  犹大王西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，耶和华的话临到耶利米。 2 那时巴比伦王的军队围困耶路撒冷，耶利米先知被囚在犹大王宫中护卫兵的院内； 3 因为犹大王西底家囚禁他，说："你为什么预言耶和华如此说：'看哪，我要把这城交在巴比伦王的手中，他必攻下这城。 4 犹大王西底家必不能逃脱迦勒底人的手，定要交在巴比伦王手中，他要亲眼看到巴比伦王，亲口跟他说话。 5 巴比伦王要将西底家带到巴比伦；西底家必住在那里，直到我惩罚t他的时候。你们虽与迦勒底人争战，却不顺利。这是耶和华说的。'"
6  耶利米说："耶和华的话临到我，说： 7 '看哪，你叔父沙龙的儿子哈拿篾必到你这里来，说：请你买我在亚拿突的那块地，因为你有代赎的责任。' 8 我叔父的儿子哈拿篾果然照耶和华的话来到护卫兵的院内，对我说：'请你买我在便雅悯境内、亚拿突的那块地；因为它应该由你来承受，而且你也有代赎的责任。请你买下它吧！'我就知道这确是耶和华的话。
9 "我便向我叔父的儿子哈拿篾买了亚拿突的那块地，秤了十七舍客勒银子给他。 10 我在契上签字，将契封缄，又请证人来，用天平把银子秤给他。 11 我又将按照法定条例所立的买契，就是封缄的那一张和敞开的那一张， 12 在我叔父的儿子t哈拿篾和签字作证的人，并坐在护卫兵院内所有犹大人眼前，交给玛西雅的孙子尼利亚的儿子巴录。 13 我在众人眼前嘱咐巴录说： 14 '万军之耶和华－以色列的上帝如此说：你拿着这文件，就是封缄的和敞开的买契，把它们放在瓦器里，以便长久保存。 15 因为万军之耶和华－以色列的上帝如此说：将来在这地必有人再购置房屋、田地和葡萄园。'"
耶利米的祈祷
16 "我将买契交给尼利亚的儿子巴录以后，就向耶和华祷告说：17 '唉！主耶和华，看哪，你曾用大能和伸出来的膀臂创造天和地，在你没有难成的事。 18 你施慈爱给千万人，又将祖先的罪孽报应在他后世子孙身上。至大全能的上帝啊，万军之耶和华是你的名， 19 你谋事有大略，行事有大能，注目观看世人一切的举动，为要照各人所做的和他做事的结果报应他。 20 你在埃及地显神迹奇事，直到今日在以色列和世人中间也是如此，建立了自己的名声，正如今日一样。 21 你用神迹奇事、大能的手、伸出来的膀臂和大可畏的事，领你的百姓以色列出了埃及，22 把这地赏赐给他们，就是你向他们列祖起誓应许要赐给他们的流奶与蜜之地。 23 他们进入并取得这地，却不听从你的话，也不遵行你的律法。你吩咐他们所当行的，他们都不去行，因此你使这一切的灾祸临到他们。 24 看哪，敌人已经来到，用土堆攻取这城；这城也因刀剑、饥荒、瘟疫被交在攻城的迦勒底人手中。你所说的话都应验了，看哪，你也看见了。 25 主耶和华啊，你却对我说，要用银子为自己买那块地，又请人作证；其实这城已交在迦勒底人的手中了。'"
26 耶和华的话临到耶利米，说： 27 "看哪，我是耶和华，是凡有血肉之躯者的上帝，在我岂有难成的事吗？ 28 耶和华如此说：看哪，我必将这城交给迦勒底人的手和巴比伦王尼布甲尼撒的手，他必攻取这城。 29 攻城的迦勒底人必来放火焚烧这城和城里的房屋；人曾在这房顶上向巴力烧香，向别神献浇酒祭，惹我发怒。 30 以色列人和犹大人从年轻时，就专做我眼中看为恶的事。以色列人尽以手所做的惹我发怒。这是耶和华说的。 31 这城自从建造的那日直到今日，常惹我的怒气和愤怒，以致我将这城从我面前除掉； 32 这是因以色列人和犹大人一切的邪恶，就是他们和他们的君王、官长、祭司、先知，并犹大人，以及耶路撒冷居民所做的，惹我发怒。 33 他们以背向我，不以面向我；我虽然一再教导他们，他们却不听从，不领受训诲， 34 竟把可憎之偶像设立在称为我名下的殿中，玷污了这殿。 35 他们在欣嫩子谷建造巴力的丘坛，把自己的儿女经火献给摩洛；他们行这可憎的事，使犹大陷在罪里，这并不是我吩咐的，我心里也从来没有想过。"
复国的应许
36 现在论到这城，就是你们所说，已经因刀剑、饥荒、瘟疫被交在巴比伦王手中的，耶和华－以色列的上帝如此说： 37 "看哪，我曾在怒气、愤怒和大恼怒中，将以色列人赶到各国；我必从那里将他们召集出来，领他们回到此地，使他们安然居住。 38 他们要作我的子民，我要作他们的上帝。 39 我要使他们彼此同心同道，好叫他们永远敬畏我，使他们和他们后世的子孙得享福乐。 40 我要跟他们立永远的约，要施恩给他们，绝不转离；又要把敬畏我的心放在他们心里，不离弃我。 41 我必欢喜施恩给他们，尽心尽意、真诚地将他们栽于此地。
42 "因为耶和华如此说：我怎样使这一切大灾祸临到这百姓，也要照样使我所应许他们的一切福乐都临到他们。 43 你们所说荒凉、无人、无牲畜，已交给迦勒底人手的这地，必有人购置田地。 44 在便雅悯地、耶路撒冷四围的各处、犹大的城镇、山区的城镇、谢非拉的城镇，并尼革夫的城镇，人必用银子买田地，在契上签字，将契封缄，找人作证，因为我必使被掳的人归回。这是耶和华说的。"
耶利米书 33
重申复国的应许
1  耶利米还囚在护卫兵的院内，耶和华的话第二次临到他，说：2 "成事的耶和华，塑造它为要建立它的耶和华，名为耶和华的那位如此说： 3 '你求告我，我就应允你，并将你所不知道、又大又隐密的事指示你。 4 论到这城中的房屋和犹大君王的宫殿，就是拆毁来挡围城工事和刀剑的，耶和华－以色列的上帝如此说：5 他们与迦勒底人争战，用我在怒气和愤怒中所杀之人的尸首塞满这房屋；我因他们一切的恶，转脸不顾这城。 6 看哪，我要使这城得以痊愈安舒，我要医治他们，将丰盛的平安与信实显明给他们。 7 我也要使犹大被掳的和以色列被掳的人归回，并要建立他们，如起初一样。 8 我要洗净他们干犯我的一切罪，赦免他们干犯我、违背我的一切罪。 9 这城在地上万国面前要因我的缘故，以喜乐得名，得颂赞，得荣耀，因为他们听见我所赏赐的一切福乐。他们因我向这城所施的一切福乐平安，就惧怕战兢。"
10 耶和华如此说："你们论这地方，说是荒废、无人、无牲畜之地，但在这荒凉、无人、无居民、无牲畜的犹大城镇和耶路撒冷街上，必再听见 11 欢喜和快乐的声音、新郎和新娘的声音，并听见有人说： 你们要称谢万军之耶和华， 因耶和华本为善， 他的慈爱永远长存！ 他们奉感谢祭到耶和华的殿中；因为我必使这地被掳的人归回，如起初一样。这是耶和华说的。"
12 万军之耶和华如此说："在这荒废、无人、无牲畜之地，并其中所有的城镇，必再有牧人的草场，可让羊群躺卧在那里。 13 在山区的城镇、谢非拉的城镇、尼革夫的城镇、便雅悯地、耶路撒冷四围的各处和犹大的城镇，必再有羊群从数点的人手下经过。这是耶和华说的。
14 "看哪，日子将到，我应许以色列家和犹大家的恩言必然实现。这是耶和华说的。 15 在那些日子、那时候，我必使大卫公义的苗裔长起来；他必在地上施行公平和公义。 16 在那些日子，犹大必得救，耶路撒冷必安然居住，他的名必称为'耶和华－我们的义'。
17 "因为耶和华如此说：大卫家必永远不断有人坐在以色列家的宝座上； 18 利未家的祭司也不断有人在我面前献燔祭、烧素祭，时常办理献祭的事。"
19 耶和华的话临到耶利米，说： 20 "耶和华如此说：你们若能废弃我所立白日黑夜的约，使白日黑夜不按时轮转， 21 就能废弃我与我仆人大卫所立的约，使他没有后裔在他的宝座上作王，并能废弃我与事奉我的利未家的祭司所立的约。 22 正如天上的万象不能数算，海边的尘沙不能斗量，我必照样使我仆人大卫的后裔和事奉我的利未人多起来。"
23 耶和华的话临到耶利米，说： 24 "你没有留意这百姓所说的话吗？他们说：'耶和华所拣选的二族，他已经弃绝了。'他们这样藐视我的百姓，不把他们当作国来看待。 25 耶和华如此说：除非我没有立白日黑夜之约，也未曾安排天和地的定例， 26 否则我不会弃绝雅各的后裔和我仆人大卫的后裔，使大卫的后裔不再治理亚伯拉罕、以撒、雅各的后裔。我必使他们被掳的人归回，也必怜悯他们。"
耶利米书 34
给西底家的信息
1  巴比伦王尼布甲尼撒率领他的全军和地上他管辖的各国各邦，攻打耶路撒冷和耶路撒冷所有的城镇。那时，耶和华的话临到耶利米，说： 2 "耶和华－以色列的上帝说，你去告诉犹大王西底家，耶和华如此说：看哪，我要把这城交在巴比伦王的手中，他必用火焚烧。 3 你必不能逃脱他的手，定被拿住，交在他手中。你要亲眼看到巴比伦王，他要亲口跟你说话，你也必到巴比伦去。 4 犹大王西底家啊，你一定要听耶和华的话。耶和华论到你如此说：你必不死于刀下； 5 必平安而终，人要为你焚烧，好像为你祖先，就是在你以前早先的王焚烧一样。人要为你举哀说：'哀哉！我主啊。'这话是我说的。这是耶和华说的。"
6 于是，耶利米先知在耶路撒冷把这一切话告诉犹大王西底家。7 那时，巴比伦王的军队正攻打耶路撒冷，又攻打犹大仅存的城镇，就是拉吉和亚西加；原来犹大的坚固城只剩下这两座。
违背释放奴隶的约
8-9  西底家王与耶路撒冷的众百姓立约，要他们宣告自由，叫各人释放自己的仆人和婢女，使希伯来的男人和女人得自由，谁也不可使他的犹大弟兄作奴仆。这事以后，耶和华的话临到耶利米。 10 所有前来立约的领袖和众百姓都顺从，各人释放自己的仆人和婢女，使他们得自由，不再叫他们作奴仆。大家都顺从，将仆婢释放了。 11 但后来他们又反悔，叫被释放得自由的仆人婢女回来，强迫他们仍为仆婢。 12 因此耶和华的话临到耶利米，说： 13 "耶和华－以色列的上帝如此说：我将你们祖先从埃及地为奴之家领出时，与他们立约说： 14 '你的一个希伯来弟兄若卖给你，服事你六年，到第七年你们各人就要释放他自由出去。'只是你们祖先不听我，不侧耳而听。 15 如今你们回转，行我眼中看为正的事，各人向邻舍宣告自由，并且在我面前、在称为我名下的殿中立约。 16 你们却反悔，亵渎我的名，各人叫所释放得自由的仆人婢女回来，强迫他们仍为仆婢。 17 所以耶和华如此说：你们不听从我，各人不向弟兄邻舍宣告自由。看哪！我要向你们宣告自由，把你们自由地交给刀剑、饥荒、瘟疫，并且使地上万国因你们而惊骇。这是耶和华说的。 18 那些违背我约的人，就是不遵守在我面前立约之话的，我要使他们成了那劈成两半的牛犊，使人从切块中经过： 19 犹大的领袖、耶路撒冷的领袖、官员、祭司，和从牛犊切块中经过的这地的众百姓，20 我必将他们交在仇敌和寻索其命的人手中；他们的尸首必给空中的飞鸟和地上的走兽作食物。 21 我必将犹大王西底家和他的众领袖交在仇敌和寻索其命的人手中，与那暂时离你们而去的巴比伦王军队的手中。 22 看哪，我要吩咐他们回到这城，攻打这城，将城攻取，用火焚烧；我也要使犹大的城镇变为废墟，无人居住。这是耶和华说的。"
耶利米书 35
耶利米和利甲族
1 当约西亚的儿子约雅敬作犹大王的时候，耶和华的话临到耶利米，说： 2 "你去见利甲族的人，吩咐他们，领他们进入耶和华殿的一个房间，给他们酒喝。" 3 我就带哈巴洗尼雅的孙子雅利米雅的儿子雅撒尼亚，和他的兄弟，并他所有的儿子，以及利甲全族的人， 4 领他们到耶和华的殿，进入伊基大利的儿子神人哈难儿子们的房间；那房间靠近官长的房间，在沙龙之子门口的守卫玛西雅的房间上面。 5 于是我在利甲族的人面前摆设盛满了酒的碗和杯，对他们说："请喝酒。" 6 他们却说："我们不喝酒，因为我们祖先利甲的儿子约拿达曾吩咐我们说：'你们与你们的子孙永不可喝酒， 7 不可盖房子，不可撒种，也不可栽葡萄园，连拥有都不可；但一生的年日要住帐棚，使你们的日子在寄居的地面上得以长久。' 8 凡我们祖先利甲的儿子约拿达所吩咐我们的话，我们都听从了。我们和我们的妻子儿女一生的年日都不喝酒，9 不盖房子居住，我们也没有葡萄园、田地和种子； 10 但住在帐棚里，听从并遵行我们祖先约拿达所吩咐我们的一切话。11 巴比伦王尼布甲尼撒上来攻打这地的时候，我们说：'来吧，我们到耶路撒冷去，躲避迦勒底的军队和亚兰的军队。'这样，我们才住在耶路撒冷。"
12 耶和华的话临到耶利米，说： 13 "万军之耶和华－以色列的上帝如此说：你去对犹大人和耶路撒冷的居民说，你们不肯领受训诲，听从我的话吗？这是耶和华说的。 14 利甲的儿子约拿达所吩咐他子孙不可喝酒的话，他们已经遵守了；他们因为听从祖先的吩咐，直到今日都不喝酒。至于我，我一再警戒你们，你们却不肯听从我。 15 我一再差遣我的仆人众先知到你们那里去，说：'你们各人当回头离开恶道，改正行为，不再随从事奉别神，如此，就必住在我所赐给你们和你们祖先的地上。'只是你们不侧耳而听，也不听我。 16 利甲的儿子约拿达的子孙能遵守祖先所吩咐他们的命令，这百姓却不肯听从我！ 17 因此，耶和华－万军之上帝、以色列的上帝如此说：看哪，我要使我所说的一切灾祸临到犹大人和耶路撒冷所有的居民。因为我向他们说话，他们不听从；我呼唤他们，他们也没有回应。"
18  耶利米对利甲族的人说："万军之耶和华－以色列的上帝如此说：因你们听从你们祖先约拿达的吩咐，谨守他的一切命令，照他所吩咐的去做， 19 所以万军之耶和华－以色列的上帝如此说：利甲的儿子约拿达必永远不断有人侍立在我面前。"
耶利米书 36
巴录在圣殿里宣读书卷
1  约西亚的儿子犹大王约雅敬第四年，有这话从耶和华临到耶利米，说： 2 "你要取一书卷，把我对你所说攻击以色列和犹大，并各国的一切话，从我对你说话的那日，就是从约西亚的日子起直到今日，都写在其上； 3 或者犹大家听见我想要降给他们的一切灾祸，各人就回转离开恶道，我就赦免他们的罪孽和罪恶。"
4  耶利米召了尼利亚的儿子巴录来；巴录就从耶利米口中，把耶和华对耶利米所说的一切话写在书卷上。 5 耶利米吩咐巴录说："我被禁止，不能进耶和华的殿。 6 所以你要趁禁食的日子进入耶和华的殿中，把耶和华的话，就是你从我口中写在书卷上的话，念给百姓和所有从各城镇前来的犹大人亲耳听； 7 或者他们的恳求达到耶和华面前，各人回转离开恶道，因为耶和华向这百姓所说要发的怒气和愤怒实在很大。" 8 尼利亚的儿子巴录就照耶利米先知所吩咐的一切去做，在耶和华殿中宣读书卷上耶和华的话。
9  约西亚的儿子犹大王约雅敬第五年九月，耶路撒冷的众百姓和那从犹大城镇前来耶路撒冷的众百姓，在耶和华面前宣告禁食，10 巴录就在耶和华殿的上院，靠近耶和华殿的新门口，沙番的儿子基玛利雅文士的房间里，宣读书卷上耶利米的话给众百姓亲耳听。
向官长宣读书卷
11  沙番的孙子基玛利雅的儿子米该亚听见书卷上耶和华的一切话， 12 就下到王宫，进入书记的房间。看哪，所有的官长都坐在那里，包括以利沙玛文士、示玛雅的儿子第莱雅、亚革波的儿子以利拿单、沙番的儿子基玛利雅、哈拿尼雅的儿子西底家和其余的官长。 13 米该亚向他们述说他所听见的一切话，就是当巴录向众百姓宣读那书卷时亲耳听见的。 14 官长们就派犹底，就是古示的曾孙，示利米雅的孙子，尼探雅的儿子到巴录那里，对他说："你把你所念给百姓听的书卷拿在手里，到我们这里来。"尼利亚的儿子巴录就手拿书卷到他们那里来。 15 他们对他说："请坐下，念给我们亲耳听。"巴录就念给他们亲耳听。 16 他们听见这一切话就害怕，面面相觑，对巴录说："我们必须将这一切话禀告王。" 17 他们问巴录说："请你告诉我们，你怎样从他口中写下这一切话呢？" 18 巴录回答说："他向我口述这一切话，我就用笔墨把它写在书卷上。" 19 众官长对巴录说："你和耶利米要去躲起来，不可叫人知道你们躲在哪里。"
约雅敬焚烧书卷
20 众官长把书卷留在以利沙玛文士的房间里，然后进院见王，把这一切话说给王听。 21 王就派犹底去拿这书卷来；他就从以利沙玛文士的房间内取来，念给王和侍立在王左右的众官长亲耳听。 22 那时正是九月，王坐在过冬的房屋里，王前面有燃烧的火盆t。 23 犹底念了三、四段t，王就用文士的刀把书卷割破，丢在火盆里，直到全卷在火中烧尽了。 24 王和听见这一切话的臣仆都不惧怕，也不撕裂衣服。 25 以利拿单和第莱雅，并基玛利雅恳求王不要烧这书卷，王却不听。 26 王吩咐王t的儿子耶拉篾、亚斯列的儿子西莱雅和亚伯叠的儿子示利米雅，去捉拿巴录文士和耶利米先知；耶和华却将他们隐藏起来。
耶利米另写一书卷
27 王烧了有巴录从耶利米口中所写之话的书卷以后，耶和华的话临到耶利米，说： 28 "你再取一书卷，将犹大王约雅敬所烧前一卷书上原有的一切话写在上面。 29 论到犹大王约雅敬你要说，耶和华如此说：你烧了这书卷，说：'你为什么在上面写着，巴比伦王必要来毁灭这地，使这地绝了人民和牲畜呢？' 30 所以耶和华论到犹大王约雅敬说：他后裔中必没有人坐在大卫的宝座上；他的尸首必被抛弃，白天受炎热，黑夜受寒霜。 31 我必因他和他后裔，并他臣仆的罪孽惩罚他们。我要使我所说的一切灾祸临到他们和耶路撒冷的居民，并犹大人；只是他们不肯听从。"
32 于是，耶利米又取一书卷交给尼利亚的儿子巴录文士，他就从耶利米的口中写了犹大王约雅敬在火中所烧书卷上的一切话，另外又添了许多相仿的话。
耶利米书 37
西底家求耶利米代祷
1  约西亚的儿子西底家接续约雅敬的儿子哥尼雅作王，因为巴比伦王尼布甲尼撒立他在犹大地作王。 2 但西底家、他的臣仆和这地的百姓都不听从耶和华藉耶利米先知所说的话。
3  西底家王派示利米雅的儿子犹甲和玛西雅的儿子西番雅祭司，去见耶利米先知，说："求你为我们祈求耶和华－我们的上帝。"4 那时耶利米仍在百姓中进出，因为他们还没有把他囚在监里。5 法老的军队已经从埃及出来，那围困耶路撒冷的迦勒底人听见这风声，就拔营离开耶路撒冷去了。
6 耶和华的话临到耶利米先知，说： 7 "耶和华－以色列的上帝如此说：你们要对派你们来求问我的犹大王如此说：'看哪，那出来帮助你们的法老军队必回埃及本国去。 8 迦勒底人必再来攻打这城，并要攻下，用火焚烧。 9 耶和华如此说：你们不要自欺说"迦勒底人必定离开我们"，因为他们必不离开。 10 你们即使击败与你们争战的迦勒底全军，他们当中剩下受伤的人也必各自从帐棚里起来，用火焚烧这城。'"
耶利米被捕入狱
11  迦勒底的军队因躲避法老的军队，拔营离开耶路撒冷的时候，12 耶利米离开耶路撒冷，往便雅悯地去，要在那里从百姓当中取得自己的地产。 13 他到了便雅悯门，那里的守门官名叫伊利雅，是哈拿尼亚的孙子，示利米雅的儿子，他逮捕耶利米先知，说："你是去投降迦勒底人的！" 14 耶利米说："你这是谎话，我并不是去投降迦勒底人。"伊利雅不听耶利米的话，就逮捕他，把他带到官长那里。 15 官长们恼怒耶利米，打了他，把他囚在约拿单文士的房屋中，因为他们把这屋子当作监牢。
16  耶利米来到地牢，进入牢房，在那里拘留多日。 17 西底家王差人提他出来，在自己的宫内私下问他说："有什么话从耶和华临到没有？"耶利米说："有！"又说："你必被交在巴比伦王手中。"18 耶利米又对西底家王说："我在什么事上得罪你，或你的臣仆，或这百姓，你们竟将我囚在监里呢？ 19 对你们预言'巴比伦王必不来攻击你们和这地'的先知在哪里呢？ 20 主－我的王啊，现在求你垂听，允准我在你面前的恳求：不要把我送回约拿单文士的房屋中，免得我死在那里。"
21 于是西底家王下令，他们就把耶利米交在护卫兵的院中，每天从饼店街取一个饼给他，直到城中所有的饼都用尽了。这样，耶利米仍拘留在护卫兵的院中。
耶利米书 38
耶利米在井里
1  玛坦的儿子示法提雅、巴施户珥的儿子基大利、示利米雅的儿子犹甲、玛基雅的儿子巴示户珥听见耶利米对众百姓所说的话，说： 2 "耶和华如此说：留在这城里的必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死，但归向迦勒底人的必得存活；至少能保全自己的性命，得以存活。 3 耶和华如此说：这城必要交在巴比伦王军队的手中，他必攻下这城。" 4 于是官长们对王说："求你把这人处死，因他向城里剩下的士兵和众人说这样的话，使他们的手发软。这人不是为这百姓求平安，而是叫他们受灾祸。" 5 西底家王说："看哪，他在你们手中，王不能反对你们所做的事。" 6 他们就拿住耶利米，把他丢在王t的儿子玛基雅的井里；那口井在护卫兵的院中。他们用绳子把耶利米缒下去，井里没有水，只有淤泥，耶利米就陷在淤泥中。
7 在王宫里的太监古实人以伯．米勒，听见他们把耶利米丢进井里，那时王坐在便雅悯门前。 8 以伯．米勒从王宫里出来，对王说： 9 "主－我的王啊，这些人向耶利米先知一味地行恶，把他丢在井里；他在那里必因饥饿而死，因为城里不再有粮食了。"10 王就吩咐古实人以伯．米勒说："你从这里带领三十人，趁耶利米先知还没死，把他从井里拉上来。" 11 于是以伯．米勒带领这些人同去，进入王宫，到库房以下t，从那里取了些碎布和破衣服，用绳子缒下去，到井里耶利米那里。 12 古实人以伯．米勒对耶利米说："你用这些碎布和破衣服放在绳子上，垫你的腋下。"耶利米就照样做。 13 这样，他们用绳子将耶利米从井里拉上来。耶利米仍在护卫兵的院中。
西底家问计于耶利米
14  西底家王差人将耶利米先知带进耶和华殿的第三个门，到王那里去。王对耶利米说："我要问你一件事，你一点都不可向我隐瞒。" 15 耶利米对西底家说："我若告诉你，你岂不是一定要把我处死吗？我若劝你，你必不听我。" 16 西底家王就私下对耶利米说："我指着那造我们生命之永生的耶和华起誓：我必不把你处死，也不将你交在寻索你命的人手中。"
17  耶利米对西底家说："耶和华－万军之上帝、以色列的上帝如此说：你若归顺巴比伦王的官长，你的命就必存活，这城也不致被火焚烧，你和你的全家都必存活。 18 你若不归顺巴比伦王的官长，这城必交在迦勒底人手中。他们必用火焚烧，你也不得脱离他们的手。" 19 西底家王对耶利米说："我怕那些投降迦勒底人的犹大人，恐怕迦勒底人把我交在他们手中，他们就戏弄我。"20 耶利米说："迦勒底人必不把你交出。求你听从我对你所说耶和华的话，这样对你有好处，你的命也必存活。 21 你若不肯归顺，耶和华指示我的话是这样： 22 看哪，犹大王宫里所留下来的妇女必被带到巴比伦王的官长那里。这些妇女要说： 你知己的朋友引诱你， 他们胜过你； 你的脚陷入淤泥， 他们却离弃你。
23 "人必将你的后妃和你的儿女带到迦勒底人那里；你也不得脱离他们的手，必被巴比伦王的手捉住，这城也必被火焚烧t。"
24  西底家对耶利米说："不要让人知道这些对话，你就不至于死。 25 官长们若听见我跟你说话，到你那里对你说：'告诉我们，你对王说了什么话，王又向你说了什么；不可向我们隐瞒，否则我们就要杀你。' 26 你就对他们说：'我在王面前恳求不要把我送回约拿单的房屋，免得我死在那里。'" 27 随后官长们到耶利米那里，问他，他就照王所吩咐的一切话回答他们。他们就不再问他，因为事情没有泄漏。 28 于是耶利米仍在护卫兵的院中，直到耶路撒冷被攻下的日子。当耶路撒冷被攻下时，他仍在那里。 t
耶利米书 39
耶路撒冷陷落
1  犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军前来围困耶路撒冷。 2 西底家十一年四月初九日，城被攻破。 3 耶路撒冷被攻下的时候，巴比伦王的众官长，尼甲．沙利薛、三甲．尼波、撒西金将军t、尼甲．沙利薛将军t，并巴比伦王其余的官长都来坐在中门。 4 犹大王西底家和所有士兵看见他们，就在夜间从靠近王的花园、两城墙中间的门逃跑出城，往亚拉巴逃去。5 迦勒底的军队追赶他们，在耶利哥的平原追上西底家，将他逮住，带到哈马地的利比拉、巴比伦王尼布甲尼撒那里；尼布甲尼撒就判他的罪。 6 在利比拉，巴比伦王在西底家眼前杀了他的儿女；巴比伦王又杀了犹大所有的贵族， 7 并且挖了西底家的眼睛，用铜链锁住他，要带到巴比伦去。 8 迦勒底人用火焚烧王宫和百姓的房屋，又拆毁耶路撒冷的城墙。 9 那时，尼布撒拉旦护卫长把城里所剩下的百姓和投降他的降民，以及其余的百姓都掳到巴比伦去了。 10 尼布撒拉旦护卫长却把百姓中一无所有的穷人留在犹大地，当时就赏给他们葡萄园和田地t。
耶利米被释放
11  巴比伦王尼布甲尼撒为了耶利米，嘱咐尼布撒拉旦护卫长：12 "你领他去，好好地看待他，切不可害他；他对你怎么说，你就向他怎样做。" 13 尼布撒拉旦护卫长和尼布沙斯班将军t、尼甲．沙利薛将军t，并巴比伦王众官长， 14 派人把耶利米从护卫兵的院中提出来，交给沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利，让他自由进出屋子；于是耶利米住在百姓中间。
以伯．米勒的希望
15  耶利米还囚在护卫兵院中的时候，耶和华的话临到他，说：16 "你去告诉古实人以伯．米勒说，万军之耶和华－以色列的上帝如此说：看哪，我说降祸不降福的话必临到这城，到那时必在你面前实现。 17 到那日我必拯救你，你必不致交在你所怕的人手中。这是耶和华说的。 18 我定要搭救你，你必不致倒在刀下，却要保全自己的性命，因你倚靠我。这是耶和华说的。"

耶利米书 40
耶利米跟基大利同住
1  耶利米被链子锁在耶路撒冷和犹大被掳到巴比伦的人中，尼布撒拉旦护卫长把他从拉玛提出来，释放他以后，耶和华的话临到耶利米。 2 护卫长提耶利米来，对他说："耶和华－你的上帝曾说要降这灾祸给此地。 3 耶和华照他所说的做了，已使这灾祸临到；因你们得罪耶和华，不听从他的话，所以这事临到你们。4 看哪，现在我解开你手上的链子，你若看与我同往巴比伦去好，就可以去，我必厚待你；你若看与我同往巴比伦去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以为哪里美好，哪里合宜，只管去吧 5 ─耶利米尚未回去t─你可以回到巴比伦王所立管理犹大城镇的沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利那里去，在他那里住在百姓当中。不然，你看哪里合宜就可以去。"于是护卫长送他粮食和礼物，释放了他。 6 耶利米就来到米斯巴，亚希甘的儿子基大利那里去，与他同住，住在留于境内的百姓当中。
基大利出任省长
7 在乡间所有的军官和属他们的人，听见巴比伦王立了亚希甘的儿子基大利作当地的省长，并将没有掳到巴比伦的男人、妇女、孩童和当地极穷的人全交给他， 8 于是尼探雅的儿子以实玛利，加利亚的两个儿子约哈难和约拿单，单户篾的儿子西莱雅，并尼陀法人以斐的众子，玛迦人的儿子耶撒尼亚t，和属他们的人，都来到米斯巴的基大利那里。 9 沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利向他们和属他们的人起誓说："不要怕服事迦勒底人，只管住在这地，服事巴比伦王，就可以得福。 10 至于我，我要住在米斯巴，侍候那些到我们这里来的迦勒底人；只是你们当积蓄酒、油和夏天的果子，收藏在器皿里，并住在你们所占的城镇中。"11 在摩押地和亚扪人当中，在以东地和各国，所有的犹大人听见巴比伦王留下一些犹大人，并立沙番的孙子、亚希甘的儿子基大利管理他们， 12 所有的犹大人就从被赶到的各处回来，到犹大地米斯巴的基大利那里。他们积蓄了许多的酒，并夏天的果子。
基大利被暗杀
13  加利亚的儿子约哈难和在乡间的军官来到米斯巴的基大利那里， 14 对他说："亚扪人的王巴利斯派尼探雅的儿子以实玛利来谋害你的命，你知道吗？"亚希甘的儿子基大利却不相信他们的话。 15 加利亚的儿子约哈难在米斯巴私下对基大利说："求你容我去杀尼探雅的儿子以实玛利，必无人知道。何必让他害你的命，使聚集到你这里来的犹大人都分散，以致犹大剩余的人都灭亡呢？" 16 亚希甘的儿子基大利对加利亚的儿子约哈难说："你不可做这事，你所论以实玛利的话是假的。"
耶利米书 41
1 七月中，王的大臣，就是王室后裔以利沙玛的孙子、尼探雅的儿子以实玛利带着十个人，来到米斯巴，亚希甘的儿子基大利那里；他们在米斯巴一同吃饭。 2 尼探雅的儿子以实玛利和同他来的那十个人起来，用刀击杀沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利，就是巴比伦王所立为当地省长的，把他杀死。 3 以实玛利把所有在米斯巴与基大利一起的犹大人，以及他们在那里所遇见的迦勒底人和士兵都杀了。
4 他杀了基大利的第二天，还没有人知道的时候， 5 有八十人从示剑、示罗和撒玛利亚前来，胡须剃去，衣服撕裂，身体划破，手拿素祭和乳香，要奉到耶和华的殿。 6 尼探雅的儿子以实玛利从米斯巴出来迎接他们，随走随哭，遇见了他们，就对他们说："你们可以到亚希甘的儿子基大利那里。" 7 他们到了城中，尼探雅的儿子以实玛利和与他一起的人就把他们杀了，丢在坑里。 8 只是他们中间有十个人对以实玛利说："不要杀我们，因为我们有许多大麦、小麦、油和蜜藏在田间。"于是他住手，没有在弟兄中间杀他们。
9  以实玛利把那些因基大利事件所杀之人的尸首都丢在坑里；这坑是从前亚撒王因怕以色列王巴沙所挖的。尼探雅的儿子以实玛利把那些被杀的人填满了坑。 10 以实玛利把米斯巴剩下的人，就是众公主和仍住在米斯巴所有的百姓都掳去，他们原是尼布撒拉旦护卫长交给亚希甘的儿子基大利的。尼探雅的儿子以实玛利掳了他们，要到亚扪人那里去。
11  加利亚的儿子约哈难和与他一起的军官，听见尼探雅的儿子以实玛利所做的一切恶事， 12 就带领众人前往，要和尼探雅的儿子以实玛利争战，他们在基遍的大水池t旁遇见他。 13 在以实玛利那里的众人看见加利亚的儿子约哈难和与他一起的军官，就都欢喜。 14 这样，以实玛利从米斯巴所掳去的众人都转而归向加利亚的儿子约哈难。 15 尼探雅的儿子以实玛利和八个人脱离约哈难的手，逃到亚扪人那里去。 16 尼探雅的儿子以实玛利杀了亚希甘的儿子基大利，从米斯巴把所有幸存的百姓、士兵、妇女、孩童、太监掳到基遍之后，加利亚的儿子约哈难和与他一起的军官把他们都抢回来， 17 带到靠近伯利恒的基罗特金罕t住下，要到埃及去， 18 躲避迦勒底人。他们惧怕迦勒底人，因为尼探雅的儿子以实玛利杀了巴比伦王所立管理那地的亚希甘的儿子基大利。
耶利米书 42
百姓求耶利米代祷
1 众军官和加利亚的儿子约哈难，并何沙雅的儿子耶撒尼亚t以及众百姓，从最小的到最大的都进前来， 2 对耶利米先知说："请你准我们在你面前祈求，为我们这幸存的人向耶和华－你的上帝祷告。我们本来众多，现在剩下的极少，这是你亲眼看见的。 3 愿耶和华－你的上帝指示我们当走的路，当做的事。" 4 耶利米先知对他们说："我已经听见了，看哪，我必照你们的话向耶和华－你们的上帝祷告。耶和华无论回答什么，我都必告诉你们，绝不隐瞒。" 5 于是他们对耶利米说："我们若不照耶和华－你上帝差遣你说的一切话去做，愿耶和华在我们中间作真实可靠的见证。6 我们请你到耶和华－我们的上帝面前，他说的无论是好是歹，我们都必听从；因为我们听从耶和华－我们上帝的话，就可以得福。"
耶和华回答耶利米
7 过了十天，耶和华的话临到耶利米。 8 他就将加利亚的儿子约哈难和与他一起所有的军官和百姓，从最小的到最大的都召来，9 对他们说："你们请我到耶和华－以色列的上帝面前为你们祈求，他如此说： 10 '你们若仍留在这地，我就建立你们，必不拆毁；栽植你们，必不拔出；因我为所降与你们的灾祸感到遗憾。11 不要怕你们所惧怕的巴比伦王。不要怕他！因为我与你们同在，要拯救你们脱离他的手。这是耶和华说的。 12 我要向你们施怜悯，他t就怜悯你们，使你们归回本地。' 13 倘若你们说：'我们不留在这地'，不听从耶和华－你们上帝的话， 14 说：'我们不留在这地，却要进入埃及地，在那里我们看不见战争，听不见角声，也不致缺食挨饿；我们要住在那里。' 15 幸存的犹大人哪，你们现在要听耶和华的话；万军之耶和华－以色列的上帝如此说：'你们若定意进入埃及，在那里寄居， 16 你们所惧怕的刀剑在埃及地必追上你们，你们所惧怕的饥荒在埃及要紧紧跟随你们，你们必死在那里。 17 凡定意进入埃及在那里寄居的，必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死，无一人存留，得以逃脱我所降与他们的灾祸。'
18 "万军之耶和华－以色列的上帝如此说：'我怎样将我的怒气和愤怒倾倒在耶路撒冷的居民身上，你们进入埃及的时候，我也必照样将我的愤怒倾倒在你们身上，以致你们受辱骂、惊骇、诅咒、羞辱，并且不得再看见这地方。' 19 幸存的犹大人哪，耶和华论到你们说：'不要进入埃及。'你们要确实知道，我今日已警戒你们了。 20 你们行诡诈害自己；因为你们请我到耶和华－你们上帝那里，说：'请你为我们向耶和华－我们的上帝祷告，你把耶和华－我们上帝所说的一切告诉我们，我们就必遵行。' 21 我今日把这话告诉你们，你们却不听耶和华－你们上帝为这一切事差我到你们那里所说的话。 22 现在你们要确实知道，你们在所要去的寄居之地必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死。"
耶利米书 43
耶利米被带到埃及
1  耶利米向众百姓说完了耶和华－他们上帝一切的话，就是耶和华－他们上帝差他去说的这一切话， 2 何沙雅的儿子亚撒利雅和加利亚的儿子约哈难，以及所有狂傲的人，就对耶利米说："你说谎！耶和华－我们的上帝并没有差遣你说：'你们不可进入埃及，在那里寄居。' 3 这是尼利亚的儿子巴录挑唆你害我们，要把我们交在迦勒底人手中，使我们被杀或被掳到巴比伦去。" 4 加利亚的儿子约哈难和所有的军官、百姓，都不肯听从耶和华的话留在犹大地。 5-6 加利亚的儿子约哈难和所有的军官却将幸存的犹大人，就是从被赶到的各国回来，在犹大地寄居的男人、妇女、孩童和众公主，并尼布撒拉旦护卫长留在沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利那里的众人，与耶利米先知，以及尼利亚的儿子巴录， 7 都带入埃及地，到了答比匿；这是因他们不肯听从耶和华的话。
8 在答比匿，耶和华的话临到耶利米，说： 9 "你要在犹大人眼前用手拿几块大石头，藏在答比匿法老的宫门砌砖的石墩上，10 对他们说：'万军之耶和华－以色列的上帝如此说：看哪，我必召我的仆人巴比伦王尼布甲尼撒前来，安置他的宝座在所藏的这些石头上；他要在其上支搭华丽的帐幕。 11 他要来攻击埃及地： 定为死亡的，必致死亡； 定为掳掠的，必遭掳掠； 定为刀杀的，必被刀杀。
12 我要用火点燃埃及众神明的庙宇，巴比伦王要焚烧庙宇，掳去神像；他要围住埃及地，好像牧人披上外衣，从那里安然而去。13 他必打碎埃及地伯．示麦的柱像，用火焚烧埃及众神明的庙宇。'"
耶利米书 44
给流亡埃及以色列人的信息
1 有话临到耶利米，论到住埃及地所有的犹大人，就是住在密夺、答比匿、挪弗、巴特罗境内的犹大人，说： 2 "万军之耶和华－以色列的上帝如此说：我所降与耶路撒冷和犹大各城的一切灾祸，你们都看见了。看哪，那些城镇今日荒凉，无人居住； 3 这是因居民所行的恶，去烧香事奉别神，就是他们和你们，以及你们列祖所不认识的神明，惹我发怒。 4 我一再差遣我的仆人众先知去，说：你们切不可行我所厌恶这可憎之事。 5 他们却不听从，不侧耳而听，也不转离恶事，仍向别神烧香。 6 因此，我的怒气和愤怒都倾倒出来，在犹大城镇和耶路撒冷街市上燃起，以致它们都荒废凄凉，正如今日一样。 7 现在耶和华－万军之上帝、以色列的上帝如此说：你们为何做这大恶自害己命，使你们的男人、妇女、孩童和吃奶的都从犹大剪除，不留一人呢？ 8 你们以手所做的，在寄居的埃及地向别神烧香，惹我发怒，使你们被剪除，在天下万国中受诅咒羞辱。 9 你们祖先的恶行，犹大诸王和后妃的恶行，你们自己和你们妻子的恶行，就是在犹大地和耶路撒冷街市上所做的，你们都忘了吗？ 10 到如今你们还不懊悔，不惧怕，不肯遵行我在你们和你们祖先面前所设立的法度律例。
11 "所以万军之耶和华－以色列的上帝如此说：看哪，我必向你们变脸降灾，剪除犹大众人。 12 我必使那定意进入埃及地、在那里寄居的，就是幸存的犹大人，尽都灭绝。他们必在埃及地仆倒，因刀剑饥荒灭绝，从最小的到最大的都必遭刀剑饥荒而死，甚至受辱骂、惊骇、诅咒、羞辱。 13 我怎样用刀剑、饥荒、瘟疫惩罚耶路撒冷，也必照样惩罚那些住在埃及地的犹大人。14 那进入埃及地、在那里寄居的，就是幸存的犹大人，都不得逃脱，也不得归回犹大地。他们心中很想归回，居住在那里；但除了少数逃脱的以外，都不得归回。"
15 那些知道自己妻子向别神烧香的男人，与站在那里的一大群妇女，就是住埃及地巴特罗所有的百姓，回答耶利米说： 16 "论到你奉耶和华的名向我们所说的话，我们必不听从。 17 我们定要照我们口中所说的一切话去做，向天后烧香，献浇酒祭，按着我们与我们祖先、君王、官长在犹大城镇和耶路撒冷街市上素常所做的一样；因为那时我们得以吃饱、享福乐，并未遇见灾祸。18 自从我们停止向天后烧香，献浇酒祭，我们倒缺乏这一切，又因刀剑饥荒灭绝。" 19 妇女们说t："我们向天后烧香，献浇酒祭，做天后像的饼供奉它，向它献浇酒祭，难道我们的丈夫没有参与吗？"
20  耶利米对这样回答他的男人和妇女说： 21 "你们与你们祖先、君王、官长，以及这地的百姓，在犹大城镇和耶路撒冷街市上所烧的香，耶和华岂不记得，放在他心上吗？ 22 耶和华因你们所行的恶、所做可憎的事，不能再容忍，所以使你们的地荒凉，受惊骇诅咒，无人居住，正如今日一样。 23 你们烧香，得罪耶和华，不听耶和华的话，不遵行他的律法、条例、法度，所以你们遭遇这灾祸，正如今日一样。"
24  耶利米又对众百姓和妇女说："所有在埃及地的犹大人哪，当听耶和华的话。 25 万军之耶和华－以色列的上帝如此说：你们和你们的妻子口中说过、手里做到，说：'我们定要向天后还愿，向它烧香，献浇酒祭。'现在你们尽管坚定所许的愿，去还愿吧！26 所有住埃及地的犹大人哪，当听耶和华的话。耶和华说：看哪，我指着我至大的名起誓，在埃及全地，我的名必不再被犹大任何人的口呼喊：'我指着主－永生的耶和华起誓。' 27 看哪，我看守他们，为要降祸不降福；在埃及地的犹大人必因刀剑、饥荒而灭亡，直到灭绝。 28 从埃及地能脱离刀剑、归回犹大地的人数很少。那进入埃及地、在那里寄居的，就是幸存的犹大人，必知道是谁的话站得住，是我的话呢，还是他们的话。 29 我在这地方惩罚你们，必有预兆，使你们知道我降祸给你们的话必站得住。这是耶和华说的。 30 耶和华如此说：看哪，我必将埃及王合弗拉法老交在他仇敌和寻索其命的人手中，像我将犹大王西底家交在他仇敌和寻索其命的巴比伦王尼布甲尼撒手中一样。"
耶利米书 45
耶和华给巴录的许诺
1  约西亚的儿子犹大王约雅敬第四年，尼利亚的儿子巴录把耶利米先知口中所说的话写在书上；耶利米对巴录说： 2 "巴录啊，耶和华－以色列的上帝说： 3 你曾说：'哀哉！耶和华使我愁上加愁，我因呻吟而困乏，不得安歇。' 4 你要这样告诉他，耶和华如此说：看哪，我所建立的，我必拆毁；我所栽植的，我必拔出；在全地我都如此行。 5 你为自己图谋大事吗？不要图谋！看哪，我必使灾祸临到凡有血肉之躯的。但你无论往哪里去，我要保全你的性命。这是耶和华说的。"
耶利米书 46
埃及在迦基米施受挫
1 耶和华论列国的话临到耶利米先知。
2 论到埃及，关于埃及王尼哥法老的军队，这军队安营在幼发拉底河边的迦基米施，是巴比伦王尼布甲尼撒在约西亚的儿子犹大王约雅敬第四年所打败的。
3 你们要预备大小盾牌， 往前上阵，
4 套上车， 骑上马！ 顶盔站立， 磨枪披甲！
5 我为何看见他们惊惶， 转身退后呢？ 他们的勇士打败仗， 急忙逃跑，并不回头； 四围都有惊吓！ 这是耶和华说的。
6 不要容快跑的逃避， 也不要容勇士逃脱t； 在北方幼发拉底河边， 他们绊跌仆倒。
7 这是谁，像尼罗河涨溢， 如江河的水翻腾呢？
8  埃及像尼罗河涨溢， 如江河的水翻腾。 它说："我要涨溢遮盖全地； 我要毁灭城镇和其中的居民。
9 马匹啊，上去吧！ 战车啊，要疾行！ 手拿盾牌的古实和弗t的勇士， 擅长拉弓的路德人，前进吧！"
10 那日是万军之主耶和华报仇的日子， 要向敌人报仇。 刀剑必吞吃饱足， 饮血满足； 因为在北方幼发拉底河边， 有祭物献给万军之主耶和华。
11 少女埃及t啊， 要上基列去取乳香； 你虽服用许多药， 还是徒然，不得治好。
12 列国听见你的羞辱， 遍地满了你的哀声； 勇士与勇士彼此相撞， 二人一起跌倒。
尼布甲尼撒来犯
13 以下是耶和华对耶利米先知说的话，论到巴比伦王尼布甲尼撒要来攻击埃及地。
14 你们要在埃及传扬，在密夺报告， 在挪弗、答比匿宣告说： "要摆好阵势，预备作战， 因为刀剑在你四围施行吞灭。"
15 你的壮士为何被扫除呢？ 他们站立不住，t 因为耶和华驱逐他们；
16 他使多人绊跌，彼此撞倒。 他们说："起来，让我们回到自己的同胞、 回到自己的出生地去， 好躲避欺压的刀剑。"
17 他们在那里称埃及王法老t为 "错失良机的夸大者"。
18 名为万军之耶和华的君王说： 我指着我的永生起誓： "尼布甲尼撒t来的时候， 必像众山之中的他泊， 像海边的迦密。"
19 住在埃及t的啊， 要预备被掳时需用的物品； 因为挪弗必成为废墟， 被烧毁，无人居住。
20  埃及是肥美的母牛犊； 但来自北方的牛虻来到了！来到了！t
21 它的佣兵好像圈里的肥牛犊， 他们转身退后， 一齐逃跑，站立不住； 因为他们遭难的日子、 受罚的时刻已经来临。
22 它的声音好像蛇在滑行。 敌人要成队而来，如砍伐树木的人， 手拿斧头攻击它。
23 虽然它的树林不易穿过， 敌人却要砍伐， 因敌人比蝗虫还多，不可胜数。 这是耶和华说的。
24  埃及必然蒙羞， 被交在北方人的手中。
25 万军之耶和华－以色列的上帝说："看哪，我要惩罚挪t的亚扪t和法老、埃及和它的神明，以及君王，也要惩罚法老和倚靠他的人。 26 我要将他们交给寻索其命之人的手和巴比伦王尼布甲尼撒与他臣仆的手。但埃及日后必再有人居住，与从前一样。这是耶和华说的。"
耶和华要救他的子民
27 我的仆人雅各啊，不要惧怕！ 以色列啊，不要惊惶！ 因我要从远方拯救你， 从被掳之地拯救你的后裔。 雅各必回来，得享平静安逸， 无人令他害怕。
28 我的仆人雅各啊，不要惧怕！ 因我与你同在。 我要将那些国灭绝净尽， 就是我赶你去的那些国； 却不将你灭绝净尽， 倒要从宽惩治你， 但绝不能不罚你。 这是耶和华说的。

耶利米书 47
有关非利士的话
1 在法老攻击迦萨之前，耶和华论非利士人的话临到耶利米先知。
2 耶和华如此说： 看哪，有水从北方涨起，成为涨溢的河， 要淹没全地和其中所充满的， 淹没城和城里的居民。 人必呼喊， 境内的居民都必哀号。
3 一听见敌人壮马蹄踏的响声、 战车隆隆、车轮轰轰， 为父的手就发软， 不能回头看顾儿女。
4 因为日子将到， 耶和华必毁灭所有非利士人， 剪除推罗、西顿仅存的帮助者； 他要毁灭非利士人、 迦斐托海岛剩余的人。
5  迦萨成了光秃， 亚实基伦归于无有。 平原t中所剩的啊， 你割划自己，要到几时呢？
6 耶和华的刀剑哪，你要到几时才止息呢？ 要入鞘，安静不动。
7 耶和华吩咐它攻击亚实基伦和海边之地， 既已派定它，你t怎能静止不动呢？
耶利米书 48
有关摩押的话
1 论摩押。 万军之耶和华－以色列的上帝如此说： 祸哉，尼波！它要变为废墟。 基列亭蒙羞被攻取， 米斯迦 t蒙羞被毁坏，
2  摩押不再被称赞。 有人在希实本设计谋害它： "来吧！我们将它剪除，使它不再成国。" 玛得缅哪，你也必静默无声； 刀剑必追赶你。
3 从何罗念有哀号声： "荒凉！大毁灭！"
4 "摩押毁灭了！" 它的孩童哀号，使人听见。
5 人上鲁希坡随走随哭， 因为在何罗念的下坡听见毁灭的哀声。
6 你们要奔逃，自救己命， 使你们的性命如旷野里的矮树t。
7 你因倚靠自己所做的t和自己的财宝，必被攻取。 基抹 t和属它的祭司、官长也要一同被掳去。
8 那行毁灭的要来到各城， 并无一城幸免。 山谷必败落， 平原必毁坏， 正如耶和华所说的。
9 你们要将翅膀给摩押， 使它可以飞去t。 它的城镇必荒凉， 无人居住。
10 懒惰不肯为耶和华做事的，必受诅咒；禁止刀剑不见血的，必受诅咒。
摩押的城镇被毁灭
11  摩押自幼年以来常享安逸， 如沉淀未被搅动的酒t， 没有从这器皿倒在那器皿， 也未曾被掳掠过。 因此，它的原味尚存， 香气未变。
12 看哪，日子将到，我必差倒酒的到它那里去，将它倒出来；他们要倒空器皿，打碎坛子。这是耶和华说的。 13 摩押必因基抹羞愧，像以色列家因倚靠伯特利羞愧一样。
14 你们怎么说： "我们是勇士，是会打仗的壮士"呢？
15  摩押变为废墟， 敌人上去占它的城镇。 它精良的壮丁都下去遭杀戮； 这是名为万军之耶和华的君王说的。
16  摩押的灾殃临近， 灾难速速来到。
17 凡在它四围的和认识它名的， 都要为它悲伤，说： 那结实的杖和美好的棍， 竟然折断了！
18  底本 t的居民哪， 要从你荣耀的座位上下来， 坐着忍受干渴； 因毁灭摩押的人上来攻击你， 毁坏了你的堡垒。
19 住亚罗珥的啊， 要站在道路的边上观望， 问逃跑的男人和逃脱的女人说： "发生了什么事呢"？
20  摩押因毁坏蒙羞； 你们要哀号呼喊， 要在亚嫩报告： "摩押已成废墟！"
21 审判临到平原之地的何伦、雅杂、米法押、 22 底本、尼波、伯．低比拉太音、 23 基列亭、伯．迦末、伯．米恩、 24 加略、波斯拉和摩押地远近所有的城镇。 25 摩押的角砍断了，膀臂折断了。这是耶和华说的。
摩押受凌辱
26 你们要使摩押沉醉，因它向耶和华夸大。它要在自己所吐之物中打滚，又要被人嗤笑。 27 以色列不是你的笑柄吗？它难道是在贼中被逮到，使你每逢提到它就摇头的吗？
28  摩押的居民哪， 要离开城镇，住在山崖里， 像鸽子在峡谷口上搭窝。
29 我们听闻摩押人的骄傲， 极其骄傲； 他们自高、自傲、 自我狂妄、居心自大。
30 我知道他们的愤怒是虚空的， 他们夸大的话一无所成。 这是耶和华说的。
31 因此，我要为摩押哀号， 为摩押全地呼喊； 人必为吉珥．哈列设人叹息。
32  西比玛的葡萄树啊，我为你哀哭， 甚于雅谢人的哀哭。 你的枝子蔓延过海， 直伸到雅谢海。 那行毁灭的已经临到你夏天的果子和葡萄。
33 肥田和摩押地的欢喜快乐都被夺去， 我使酒池不再流出酒来， 无人踹酒欢呼； 呼喊的声音不再是欢呼。
34 有哀声从希实本达到以利亚利，他们发的哀声达到雅杂；从琐珥达到何罗念，达到伊基拉．施利施亚，因为宁林的水必然干涸。 35 我必在摩押地使那在丘坛献祭的，和那向他的神明烧香的都灭绝了。这是耶和华说的。 36 因此，我的心为摩押哀鸣如箫，我的心为吉珥．哈列设人哀哭；摩押人所得的财物都毁灭了。
37 各人头上光秃，胡须剪短，手有划伤，腰束麻布。 38 在摩押的各房顶上和街市上到处有人哀哭，因我打碎摩押，好像打碎无人喜爱的器皿。这是耶和华说的。 39 打得粉碎了！他们要哀号了！摩押要羞愧转背了！这样，摩押必受四围的人嗤笑惊骇。
摩押无路可逃
40 耶和华如此说： 看哪，仇敌必如鹰展翅快飞， 攻击摩押。
41  加略被攻取，堡垒也被占据。 到那日，摩押的勇士心中疼痛如临产的妇人。
42  摩押必被毁灭，不再成国， 因它向耶和华夸大。
43  摩押的居民哪， 惊吓、陷阱、罗网都临近你。 这是耶和华说的。
44 躲过惊吓的必坠入陷阱， 逃离陷阱的又被罗网缠住， 因我必使惩罚之年临到摩押。 这是耶和华说的。
45 逃难的人站在希实本的荫下，筋疲力尽， 因为有火从希实本发出， 有火焰出自西宏t， 烧尽摩押的鬓角和闹哄人的头顶。
46  摩押啊，你有祸了！ 属基抹的百姓灭亡了！ 因你的儿子都被掳去， 你的女儿也被掳去。
47 到末后，我却要使摩押被掳的人归回。 摩押受审判的话到此为止。 这是耶和华说的。
耶利米书 49
有关亚扪的话
1 论亚扪人。 耶和华如此说： 以色列没有儿子吗？ 没有后嗣吗？米勒公 t为何承受迦得为业呢？ 属它的百姓为何住其中的城镇呢？
2 看哪，日子将到，我必使人听见打仗的喊声， 攻击亚扪人所住的拉巴的喊声。 拉巴要成为废墟， 属它的乡镇t要被火焚烧。 这是耶和华说的。 先前承受以色列为业的， 此时以色列倒要承受他们为业。 这是耶和华说的。
3  希实本哪，要哀号， 因为爱地已成荒地。 拉巴的乡镇哪，要呼喊， 以麻布束腰； 要哭号，在篱笆中往来奔跑； 因米勒公和它的祭司、 官长要一同被掳去。
4 背道的民t哪， 你为何因有山谷， 因有水流的山谷夸耀呢？ 为何倚靠自己的财宝，说： "谁能来到我们这里呢？"
5 万军之主耶和华说： 看哪，我要使惊吓从四围的邻邦临到你们； 你们必被赶出， 各人一直往前， 无人收容难民。
6 但后来，我却要使被掳的亚扪人归回。这是耶和华说的。
有关以东的话
7 论以东。 万军之耶和华如此说： 提幔不再有智慧了吗？ 聪明人的谋略都用尽了吗？ 他们的智慧尽归无有了吗？
8  底但的居民哪，要转身逃跑， 住在深密处； 因为我惩罚以扫的时候， 必使灾殃临到他。
9 摘葡萄的若来到你那里， 岂不留下几串吗？ 贼若夜间来到， 岂不是只毁坏他们要毁坏的吗？
10 我却使以扫赤裸， 暴露他的藏身处； 他不能隐藏自己。 他的后裔、弟兄、邻舍全都灭绝， 他也归于无有。
11 你撇下孤儿，我必保全他们的性命； 你的寡妇可以倚靠我。
12 耶和华如此说："看哪，既然原不该喝那杯的一定要喝，你能免去惩罚吗？必不能免，一定要喝！ 13 我指着自己起誓，波斯拉必令人惊骇、受羞辱、被诅咒，并且全然荒废。它所有的城镇都要永远成为废墟。这是耶和华说的。"
14 我从耶和华那里听见消息， 有使者被差往列国去，说： "你们要聚集前来攻击以东， 要起来争战。"
15 看哪，我使你在列国中为最小， 在世人中被藐视。
16 住在山穴中盘据山顶的啊， 你被自己的声势与心中的狂傲所蒙蔽； 你虽如大鹰高高搭窝， 我却要从那里拉你下来。 这是耶和华说的。
17  以东必令人惊骇；凡经过的人都惊骇，又因它一切的灾祸嗤笑。 18 耶和华说：它要像所多玛、蛾摩拉和邻近的城镇一样倾覆，必无人住在那里，也无人在其中寄居。 19 看哪，就像狮子从约旦河边的丛林上来，攻击坚固的居所，我要在转眼之间使以东人逃跑，离开这地。我拣选谁，就派谁治理这地。谁能像我呢？谁能召我出庭呢？t有哪一个牧人能在我面前站得住呢？20 你们要听耶和华攻击以东所定的计划和他攻击提幔居民所定的旨意。他们羊群当中微弱的定要被拖走，他们的草场定要变为荒凉。 21 因他们仆倒的声音，地就震动，哀号的声音传到红海t那里。 22 看哪，仇敌必如大鹰飞起，展开翅膀攻击波斯拉。到那日，以东的勇士心中疼痛如临产的妇人。
有关大马士革的话
23 论大马士革。 哈马和亚珥拔蒙羞， 因为他们听见凶恶的消息就融化； 焦虑像海浪汹涌，不得平静。
24  大马士革发软，转身逃跑； 战兢将它捉住， 痛苦忧愁将它抓住， 如临产的妇人一样。
25 我所喜乐受称赞的城， 怎能被撇弃t呢？
26 它的壮丁必仆倒在街上， 当那日，战士全都静默无声。 这是万军之耶和华说的。
27 我必用火点燃大马士革的城墙， 烧灭便．哈达的宫殿。
有关基达和夏琐的话
28 论巴比伦王尼布甲尼撒所攻打的基达和夏琐诸国。 耶和华如此说： 迦勒底人哪，起来上基达去， 毁灭东方人。
29 人要夺去他们的帐棚和羊群， 人要带走他们的幔子、一切器皿，和骆驼，占为己有。 人向他们喊着说： 四围都有惊吓。
30  夏琐的居民哪，要逃奔远方， 住在深远之处； 因为巴比伦王尼布甲尼撒设计谋害你们， 起意攻击你们。 这是耶和华说的。
31  迦勒底人哪，起来！ 上到安逸无虑的国民那里去， 他们是无门无闩、单独居住的。 这是耶和华说的。
32 他们的骆驼必成为掠物， 他们众多的牲畜必成为掳物。 我要将剃鬓发的人分散四方t， 使灾殃从四围临到他们。 这是耶和华说的。
33  夏琐必成为野狗的住处， 永远荒废； 无人住在那里， 也无人在其中寄居。
有关以拦的话
34  犹大王西底家登基的时候，耶和华论以拦的话临到耶利米先知，说：
35 "万军之耶和华如此说：看哪，我必折断以拦人的弓，那是他们战斗的主力。 36 我要使风从天的四方刮来，临到以拦，将他们分散四方。以拦被赶散的人没有一国不到的。 37 我必使以拦人在仇敌和寻索其命的人面前惊惶；我也必使灾祸，就是我的烈怒临到他们，又必使刀剑追杀他们，直到将他们灭尽。这是耶和华说的。 38 我要在以拦设立我的宝座，在那里除灭君王和官长。这是耶和华说的。
39 "到末后，我却要使被掳的以拦人归回。这是耶和华说的。"
耶利米书 50
巴比伦被占领
1 以下是耶和华藉耶利米先知论巴比伦和迦勒底人之地所说的话。
2 你们要在万国中传扬，宣告， 竖立大旗； 要宣告，不可隐瞒，说： "巴比伦被攻取， 彼勒 t蒙羞， 米罗达 t惊惶。 巴比伦的神像都蒙羞， 它的偶像都惊惶。"
3 因有一国从北方上来攻击它，使它的地荒凉，无人居住，连人带牲畜都逃走了。
以色列人回乡
4 在那日、在那时，以色列人要和犹大人同来，随走随哭，寻求耶和华－他们的上帝。这是耶和华说的。 5 他们要问到锡安之路，又面向那里，说："来吧，他们要t在永不被遗忘的约中与耶和华联合。"
6 我的百姓成了失丧的羊，牧人使他们走迷了路，转入丛山之间。他们从大山走到小山，竟忘了自己安歇之处。 7 凡遇见他们的，就把他们吞灭。敌人说："我们不算有罪；因他们得罪了那可作真正t居所的耶和华，就是他们祖先所仰望的耶和华。"
8 "你们要逃离巴比伦，要离开迦勒底人之地，像走在羊群前面的公山羊。 9 看哪，因我必激起大国联盟，带领他们从北方来攻击巴比伦，他们要摆阵攻击它，它必在那里被攻取。他们的箭好像善射t勇士的箭，绝不徒然返回。 10 迦勒底要成为掠物，凡掳掠它的都必心满意足。这是耶和华说的。"
巴比伦陷落
11 抢夺我产业的啊， 你们因欢喜快乐， 像踹谷t嬉戏的母牛犊， 又像发嘶声的壮马。
12 你们的母亲极其抱愧， 生你们的必然蒙羞。 看哪，她要列在诸国之末， 成为旷野、旱地、沙漠；
13 因耶和华的愤怒，巴比伦必无人居住， 全然荒凉， 凡经过的都要受惊骇， 又因它所遭的灾殃嗤笑。
14 所有拉弓的啊，要在巴比伦的四围摆阵， 射箭攻击它， 不用爱惜箭枝， 因为它得罪了耶和华。
15 要在它四围呐喊： "它已经投降， 堡垒坍塌了， 城墙拆毁了！" 这是耶和华所报的仇。 你们要向它报仇； 它怎样待人，你们也要怎样待它。
16 你们要将巴比伦撒种的 和收割时拿镰刀的全都剪除。 他们各人因躲避欺压的刀剑， 必归回本族，逃到本土。
以色列人回乡
17  以色列是打散的羊，被狮子赶散。首先是亚述王将他吞灭，末后是巴比伦王尼布甲尼撒折断他的骨头。 18 所以万军之耶和华－以色列的上帝如此说："看哪，我必惩罚巴比伦王和他的地，像我从前惩罚亚述王一样。 19 我必领以色列回他自己的草场，他要在迦密和巴珊吃草，又在以法莲山上和基列境内得以饱足。20 在那日、在那时，你寻找以色列的罪孽，一无所有；寻找犹大的罪恶，也无所得；因为我所留下的人，我必赦免。这是耶和华说的。"
上帝审判巴比伦
21 你要上去攻击米拉大翁之地， 又攻击比割的居民。 将他们追杀灭尽， 照我所吩咐你的一切去做。 这是耶和华说的。
22 境内有打仗和大毁灭的响声。
23 全地的大锤竟然砍断破坏！ 巴比伦在列国中竟然荒凉！
24  巴比伦哪，我为你设下罗网， 你被缠住，竟不自觉。 你被寻着，也被捉住， 因为你对抗耶和华。
25 耶和华已经打开军械库， 拿出他恼恨的兵器； 这是万军之主耶和华 在迦勒底人之地要做的事。
26 你们要从极远的边界前来攻击它t， 要开它的仓廪， 将它堆起如高堆， 毁灭净尽，丝毫不留。
27 要杀它一切的牛犊， 使它们下去遭杀戮。 他们有祸了， 因为他们的日子，就是他们受罚的时刻已经来到。
28 从巴比伦之地逃出来的难民，在锡安扬声宣告耶和华－我们的上帝要报仇，为他的圣殿报仇。
29 你们要招集一切弓箭手来攻击巴比伦，在巴比伦四围安营，不容一人逃脱。要照着它所做的报应它；它怎样待人，你们也要怎样待它，因为它向耶和华－以色列的圣者狂傲。 30 所以它的壮丁必仆倒在街上。当那日，它的士兵全都静默无声。这是耶和华说的。
31 "看哪，你这狂傲的啊，我与你为敌， 因为你的日子， 我惩罚你的时刻已经来到。 这是万军之主耶和华说的。
32 狂傲的必绊跌仆倒，无人扶起。 我必用火点燃他的城镇， 将他四围所有的尽行烧灭。"
33 万军之耶和华如此说："以色列人和犹大人一同受欺压；凡掳掠他们的都紧紧抓住他们，不肯释放。 34 他们的救赎主大有能力，万军之耶和华是他的名。他必定为他们伸冤，使全地得享平静；他却要搅扰巴比伦的居民。"
35 有刀剑临到迦勒底人和巴比伦的居民， 临到它的领袖与智慧人。 这是耶和华说的。
36 有刀剑临到矜夸的人， 他们就变为愚昧； 有刀剑临到它的勇士， 他们就惊惶。
37 有刀剑临到它的马匹、战车， 和其中混居的各族， 他们变成与妇女一样； 有刀剑临到它的宝物， 宝物就被抢夺。
38 有干旱t临到它的众水， 它们就必干涸； 因为这是雕刻偶像之地， 人因偶像颠狂t。
39 所以野兽和土狼必住在那里，鸵鸟也住在其中，永远无人居住，世世代代无人定居。 40 巴比伦要像上帝所倾覆的所多玛、蛾摩拉和邻近的城镇一样，必无人住在那里，也无人在其中寄居。这是耶和华说的。
41 看哪，有一民族从北方而来， 有一大国和许多君王被激起，从地极来到。
42 他们拿弓和枪， 性情残忍，毫不留情； 他们的声音像海浪澎湃。 巴比伦 t啊， 他们骑着马， 如上战场的人摆列队伍， 要攻击你。
43  巴比伦王听见他们的风声， 手就发软， 痛苦将他抓住， 仿佛临产的妇人疼痛一般。
44 "看哪，就像狮子从约旦河边的丛林上来，攻击坚固的居所，我要在转眼之间使迦勒底人逃跑，离开这地。我拣选谁，就派谁治理这地。谁能像我呢？谁能召我出庭呢？有哪一个牧人能在我面前站得住呢？ 45 你们要听耶和华攻击巴比伦所定的计划和他攻击迦勒底人之地所定的旨意。他们羊群当中微弱的定要被拖走，他们的草场定要变为荒凉。 46 因巴比伦被攻下的声音，地就震动，人在列国都听见呼喊的声音。"
耶利米书 51
再审判巴比伦
1 耶和华如此说： 看哪，我必刮起毁灭的风， 攻击巴比伦和住在立加米的人。
2 我要差陌生人t来到巴比伦， 他们要簸扬它，使它的地空无一物。 在它遭祸的日子， 他们要四围攻击它。
3 不要叫拉弓的拉弓， 不要叫他佩戴盔甲t； 不要怜惜巴比伦的壮丁， 要灭尽它的全军。
4 他们必在迦勒底人之地被杀仆倒， 在巴比伦的街市上被刺透。
5  以色列和犹大境内虽然充满违背以色列圣者的罪， 却没有被他的上帝－万军之耶和华所遗弃。
6 你们要奔逃，离开巴比伦， 各救自己的性命！ 不要陷在它的罪孽中一同灭亡， 因为这是耶和华报仇的时刻， 他必向巴比伦施行报应。
7  巴比伦素来是耶和华手中的金杯， 使全地沉醉， 列国喝了它的酒就颠狂。
8  巴比伦忽然倾覆毁坏； 要为它哀号， 拿乳香来止它的疼痛， 或者可以治好。
9 我们想医治巴比伦， 它却未获痊愈。 离开它吧！让我们各人归回本国， 因为它受的审判通于上天，达到穹苍。
10 耶和华已经彰显出我们的义。 来吧！我们要在锡安 传扬耶和华－我们上帝的作为。
11 你们要磨尖箭头， 抓住盾牌。 论到巴比伦，耶和华定意要毁灭它，所以激起玛代君王的心；这是耶和华报仇，为他的圣殿报仇。
12 你们要竖立大旗， 攻击巴比伦的城墙； 要坚固了望台， 派定守望的设下埋伏； 因为耶和华指着巴比伦居民所说的， 他不但这样定意，也已成就。
13 住在众水之上多有财宝的啊， 你的结局已到！ 你贪婪之量已满盈t！
14 万军之耶和华指着自己起誓说： 我必使人遍满各处像蝗虫一样， 他们必呐喊攻击你。
颂赞上帝的诗歌
15 耶和华以能力创造大地， 以智慧建立世界， 以聪明铺张穹苍。
16 他一出声，天上就有众水澎湃； 他使云雾从地极上腾， 造电随雨而闪， 从仓库中吹出风来。
17 人人都如同畜牲，毫无知识； 银匠都因偶像羞愧， 他所铸的偶像本为虚假， 它们里面并无气息。
18 它们都是虚无的， 是迷惑人的东西， 到它们受罚的时刻必被除灭。
19  雅各所得的福分不是这样， 因主t是那创造万有的， 以色列t是他产业的支派， 万军之耶和华是他的名。
耶和华的大锤
20 你是我争战的斧子和打仗的兵器。 我要用你打碎列邦， 毁灭列国；
21 用你打碎马和骑马的， 打碎战车和坐在其上的；
22 用你打碎男人和女人， 打碎老人和少年， 打碎壮丁和少女；
23 用你打碎牧人和他的羊群， 打碎农夫和他的一对耕牛， 打碎省长和官员。
惩罚巴比伦
24 我必在你们眼前报复巴比伦人和迦勒底居民在锡安所做的一切恶事。这是耶和华说的。
25 行毁灭的山，看哪，我与你为敌， 你毁灭全地， 我必伸手攻击你， 将你从山岩滚下去， 使你成为烧毁了的山。 这是耶和华说的。
26 人必不从你那里取石头为房角石， 也不取石头来作根基， 因为你必永远荒废。 这是耶和华说的。
27 你们要在境内竖立大旗， 在列邦中吹角， 使列邦预备攻击巴比伦。 要招集亚拉腊、米尼、亚实基拿各国前来攻击它， 派将军攻击它， 使马匹上来如粗暴的蝗虫；
28 使列邦和玛代君王，省长和官员， 他们所管的全地，都预备攻击它。
29 地必震动而移转； 因耶和华向巴比伦旨意已确定， 要使巴比伦土地荒凉，无人居住。
30  巴比伦的勇士停止争战， 躲在堡垒之中。 他们的力气耗尽， 他们变成与妇女一样。 巴比伦的住处焚烧， 门闩都折断了。
31 通报的彼此相遇， 送信的彼此相遇， 报告巴比伦王， 城的四方都被攻下了，
32 渡口被占据了， 芦苇被火焚烧， 战士都惊慌。
33 万军之耶和华－以色列的上帝如此说： 巴比伦 t好像踹谷的禾场； 再过片时，它收割的时候就到了。
34  巴比伦王尼布甲尼撒吞灭我，压碎我， 使我成为空器皿。 他如大鱼将我吞下， 以我的美物充满他的肚腹， 又把我赶出去。
35  锡安的居民要说： 愿我和我骨肉之亲所受的残暴 归给巴比伦。 耶路撒冷人要说： 愿我们所流的血 归给迦勒底的居民。
耶和华要帮助以色列
36 所以，耶和华如此说： 看哪，我必为你伸冤，为你报仇； 我必使巴比伦的海枯竭， 使它的泉源干涸。
37  巴比伦必成为废墟， 为野狗的住处， 令人惊骇、嗤笑， 并且无人居住。
38 他们要像少壮狮子一同咆哮， 像小狮子吼叫。
39 他们食欲一来的时候， 我必为他们摆设酒席， 使他们沉醉，好叫他们快乐； 他们睡了长觉，永不醒起。 这是耶和华说的。
40 我必使他们像羔羊、 像公绵羊和公山羊被牵去宰杀。
巴比伦的命运
41  示沙克 t竟然被攻取！ 全地所称赞的被占据！ 巴比伦在列国中竟然变为荒凉！
42 海水涨起，漫过巴比伦； 澎湃的海浪遮盖了它。
43 它的城镇变废墟， 地变干旱，成为沙漠， 成为无人居住、 无人经过之地。
44 我要惩罚巴比伦的彼勒t， 使它吐出所吞之物。 列国必不再流归到它那里， 巴比伦的城墙也必坍塌。
45 我的子民哪，你们要离开巴比伦！ 各人逃命，躲避耶和华的烈怒。
46 不要因境内所听见的风声 心惊胆怯或惧怕； 因为这年有风声传来， 那年也有风声传来； 境内有残暴的事， 官长攻击官长。
47 所以，看哪，日子将到， 我必惩罚巴比伦雕刻的偶像。 它的全地必然抱愧， 它被杀的人必仆倒在其上。
48 那时，天地和其中所有的， 必因巴比伦欢呼， 因为行毁灭的要从北方来到它那里。 这是耶和华说的。
49  巴比伦要因以色列被杀的人而仆倒， 正如全地被刺杀的人是因巴比伦仆倒一般。
给在巴比伦以色列人的信息
50 你们躲避刀剑的要快走， 不要站住！ 要在远方怀念耶和华， 心中追想耶路撒冷。
51 我们听见辱骂就蒙羞，满面惭愧， 因为外邦人进入耶和华殿的圣所。
52 所以，看哪，日子将到， 我必惩罚巴比伦雕刻的偶像， 在全境内到处都有刺伤的人在呻吟。 这是耶和华说的。
53  巴比伦虽升到天上， 虽使它坚固的高处更坚固， 我也要差毁灭者到它那里。 这是耶和华说的。
巴比伦灭亡
54 有哀号的声音从巴比伦出来， 有大毁灭从迦勒底人之地而来。
55 耶和华使巴比伦变为废墟， 使其中喧哗的大声灭绝。 仇敌仿佛众水， 波浪澎湃，发出响声；
56 这是行毁灭的临到巴比伦。 巴比伦的勇士被捉住， 他们的弓折断了； 因为耶和华是施行报应的上帝， 他必施行报应。
57 我必使巴比伦的领袖、 智慧人、省长、官员和勇士都喝醉， 使他们永远沉睡，不再醒起。 这是名为万军之耶和华的君王说的。
58 万军之耶和华如此说： 巴比伦宽阔的城墙要夷为平地， 它高大的城门必被火焚烧。 万民所劳碌的必致虚空， 万族所劳碌的被火焚烧， 他们都必困乏。
耶利米的信息传到巴比伦
59  犹大王西底家在位第四年，玛西雅的孙子，尼利亚的儿子西莱雅与王同去巴比伦，西莱雅是王宫的大臣，耶利米先知有话吩咐他。 60 耶利米把一切要临到巴比伦的灾祸，就是论到巴比伦的这一切话，写在一书卷上。 61 耶利米对西莱雅说："你到了巴比伦，务要宣读这一切话， 62 说：'耶和华啊，你曾论到这地方说：要剪除它，不再有人与牲畜居住此地，必永远荒凉。' 63 你读完这书卷，就要把一块石头拴在其上，投入幼发拉底河中，64 说：'巴比伦因耶和华所要降与它的灾祸，必如此沉下去，不再浮起来，百姓也必困乏。'" 耶利米的话到此为止。
耶利米书 52
耶路撒冷的陷落
（王下24．18－25．7）
1  西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年。他母亲名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女儿。 2 西底家行耶和华眼中看为恶的事，像约雅敬所做的一切。 3 因此，耶和华向耶路撒冷和犹大发怒，以致把他们从自己面前赶出去。 西底家背叛巴比伦王，
4 他作王第九年十月初十，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军前来攻击耶路撒冷，对着城安营，四围筑堡垒攻城， 5 城被围困，直到西底家王十一年。 6 四月初九，城里的饥荒非常严重，当地的百姓都没有粮食。 7 城被攻破，士兵全都在夜间从靠近王园两城墙中间的门逃跑出城；迦勒底人正在四围攻城，他们就往亚拉巴逃去。 8 迦勒底的军队追赶西底家王，在耶利哥的平原追上他。他的全军都离开他溃散了。 9 迦勒底人就拿住王，带他到哈马地利比拉的巴比伦王那里；巴比伦王就判他的罪。 10 巴比伦王在西底家眼前杀了他的儿女，又在利比拉杀了犹大全体的官长， 11 并且挖了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去，将他囚在监里，直到他死的日子。
圣殿毁灭
（王下25．8－17）
12  巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初十，在巴比伦王面前侍立的尼布撒拉旦护卫长进入耶路撒冷， 13 他焚烧了耶和华的殿、王宫和耶路撒冷的房屋；用火焚烧所有大户人家的房屋。 14 跟随护卫长的迦勒底全军拆毁了耶路撒冷四围的城墙。 15 那时尼布撒拉旦护卫长将百姓中最穷的和城里所剩下的百姓，并那些投降巴比伦王的人，以及剩下的工匠，都掳去了。 16 但尼布撒拉旦护卫长留下一些当地最穷的人，叫他们修整葡萄园，耕种田地。
17 耶和华殿的铜柱并殿内的盆座和铜海，迦勒底人都打碎了，把那些铜运到巴比伦去； 18 他们又带走锅、铲子、钳子、盘子、勺子，和供奉用的一切铜器； 19 杯、火盆、碗、锅、灯台、勺子、酒杯，无论金的银的，护卫长都带走了； 20 还有所罗门为耶和华殿所造的两根柱子、一面铜海，并座下的十二只铜牛，这些器皿的铜多得无法可秤。 21 至于柱子，这一根柱子高十八肘，厚四指，周围十二肘，中间是空的； 22 柱上有铜顶，每个铜顶高五肘；铜顶的周围有网子和石榴，也都是铜的。另一根柱子与此相同，也有石榴。 23 柱子四面有九十六个石榴，在网子周围，总共有一百个石榴。
犹大人被掳到巴比伦
（王下25．18－21）
24 护卫长拿住西莱雅大祭司、西番亚副祭司和门口的三个守卫，25 又从城中拿住一个管理士兵的官t，并在城里找到王面前的七个亲信，和召募当地百姓之将军的书记官，以及在城中找到的六十个当地百姓。 26 尼布撒拉旦护卫长把这些人带到利比拉的巴比伦王那里。 27 巴比伦王击杀他们，在哈马地的利比拉把他们处死。这样，犹大人就被掳去离开本地。
28 这是尼布甲尼撒所掳百姓的数目：他在位第七年掳去犹大人三千零二十三人； 29 尼布甲尼撒十八年从耶路撒冷掳去八百三十二人； 30 尼布甲尼撒二十三年，尼布撒拉旦护卫长掳去犹大人七百四十五人；共有四千六百人。
约雅斤被释放
（王下25．27－30）
31  巴比伦王以未．米罗达作王的元年，就是犹大王约雅斤被掳后三十七年十二月二十五日，他使犹大王约雅斤抬起头来，提他出监， 32 对他说好话，使他的位高过与他一同被掳、在巴比伦众王的位； 33 又给他脱了囚服，使他终身常在巴比伦王面前吃饭。 34 巴比伦王赐给他日常需用的食物，日日一份，终身都是这样，直到他死的日子。


脚注：
(3)"看守"与"杏树枝"的希伯来话发音相近。
(4)"虚无的神明"：原文是"虚无"。
(5)"挪弗"即埃及的孟斐斯；本卷书44?1；46?14，19同。
(6)"西曷河"是尼罗河的支流。
(7)"你"是根据七十士译本；原文是"我"。
(8)"不事奉耶和华"：原文另译"不作恶"。
(9)参出22?2。
(10)"其实...一切的事，"：七十士译本是"我并没有在洞里找到他们，而是在每棵橡树底下。"
(11)"耶和华说"或译"有话说"；七十士译本和其他古译本没有"耶和华说"。
(12)"与石头和木头行奸淫"意思是"拜石头和木头"。
(13)"她和...污秽了"：原文另译"她就使这地污秽了"。
(14)"外族的神明"：原文是"外族"。
(15)小山和大山是拜偶像的地方。
(16)"那可耻之物"就是"偶像"。
(17)"污秽"：原文是"包皮"。
(18)"我的百姓"：原文直译"我百姓的女儿"。
(19)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(20)"居住"是根据七十士译本；原文是"割划自己"；另有古译本是"成群聚集"。
(21)"是你儿女该吃的"：七十士译本是"吃尽你的儿女"。
(22)"他们...在窥探"：原文另译"他们设罗网，像捕鸟人的网"。
(23)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(24)本节另译"我把锡安比作最可爱的草场"。
(25)"该受罚的城"：原文另译"放纵的城"或"被弃的城"。
(26)"你的手...采了又采"：七十士译本是"你要像摘葡萄的人，回手放在筐子里"。
(27)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(28)"我的百姓"：原文直译"我百姓的女儿"。
(29)"测试者"或译"庇护所"。
(30)"考验者"：原文另译"堡垒"。
(31)"我就...这地"：有古译本是"让我与你们住在这地"。
(32)"我就...这地"：有古译本是"我就与你们住在这地"。
(33)有古卷和七十士译本没有"所剩下的"。
(34)"我必...葡萄"：有古译本是"我要采收果子，但葡萄树上必没有葡萄"。
(35)"忧愁...安慰"：七十士译本是"无法医治的忧伤压倒你们的心"。
(36)"虚无的神明"：原文是"虚无"。
(37)"我百姓"：原文直译"我百姓的女儿"。
(38)"我百姓"：原文直译"我百姓的女儿"。
(39)"竭尽...因行诡诈"：七十士译本是"他们不停地作恶，不知悔改；压迫又压迫，欺骗又欺骗 "。
(40)"我的百姓"：原文直译"我百姓的女儿"。
(41)"偶像"：原文是"它"。
(42)"乌法"：有古译本是"俄斐"。
(43)本节原文是亚兰文。
(44)"主"：原文是"他"。
(45)"使他们觉悟"：七十士译本是"你的灾难就被发现"。
(46)"你所筑...烧香的坛"：七十士译本是"你为巴力烧香所筑的坛"。
(47)"他看不见"：死海古卷是"耶和华不让你看见"。
(48)"他看不见...结局"：七十士译本是"神看不见我们的道路"。
(49)"尚且会跌倒"或译"虽然安稳"。
(50)"她"指的是"所亲爱的"、"产业"。
(51)"因你们...掉落了"：七十士译本和其他古译本是"因你们华美的冠冕已经从头上掉落了"。
(52)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；本卷书下同。
(53)"耶和华...可说呢？"或译"当他来惩罚你的时候，你还有甚么话可说呢？你自己所教导的盟友作头来辖制你。"
(54)"古实"包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。
(55)"我量给你的报应"：七十士译本是"你们背叛我的报应"。
(56)"虚假"或译"偶像"。
(57)"你不肯洁净"：七十士译本是"你不肯洁净来跟从我"。
(58)"我百姓"：原文直译"我百姓的女儿"。
(59)"虚无的神明"：原文是"虚无"。
(60)"释放"：原文另译"坚固"。
(61)"白白地交出来"：原文直译"不以任何代价交出来"；七十士译本是"作为该付的代价"。
(62)"我要...地方"：有古卷和七十士译本是"我要使你在你所不认识之地服侍你四围的仇敌"。
(63)"有丧事...擘饼"：有古卷是"人不为丧家擘饼"。
(64)"因自己所做的"：原文另译"因自己的手所做的"或没有"因自己所做的"。
(65)"察觉"：原文另译"惧怕"。
(66)"我并没有...跟随你"：原文另译"我不求你派来灾难"。
(67)"谢非拉"是音译，意思是"低地"；本卷书下同。
(68)"田野"：原文另译"西连"（黎巴嫩山顶）或"全能者"（参创17?1）。
(69)"远处"：原文是"外国"；原文另译"山上"。
(70)"虚无的神明"：原文是"虚无"。
(71)"你和"：七十士译本和其他古译本是"带着"。
(72)"哈珥西"意思是"瓦片"。
(73)"使这地方与我疏远"：七十士译本是"将这地方看为平常"。
(74)"玛歌珥?米撒毕"意思是"四面惊吓"。
(75)"她却一直怀着胎"：七十士译本是"胎儿就不断长大"。
(76)"沙龙"：王下23．30称"约哈斯"。
(77)"何等可怜"：七十士译本和其他古译本是"就会呻吟"。
(78)"哥尼雅"即"耶哥尼雅"，又名"约雅斤"；参王下24?6，耶24?1。
(79)"他们常对...平安。'"七十士译本是"他们常对藐视主的话的人说：'你们必享平安。'"
(80)"我是...不是吗？"或译"我岂为近处的神呢？不也为远处的神吗？"
(81)"甚么默示啊？"：原文另译"你们就是重担。"
(82)"重担"和"默示"原文相同。
(83)"忘记你们"：原文另译"将你们举起来"。
(84)"耶哥尼雅"即"哥尼雅"；参耶22?24。
(85)"永久荒凉"：七十士译本是"成了永久的羞辱"。
(86)"示沙克"就是"巴比伦"。
(87)"被分散"是根据一些古卷；原文是"我打碎你们"。
(88)"凶猛的怒气"：有古卷和七十士译本是"残暴的刀剑"。
(89)"约雅敬"：有古卷是"西底家"；参3．12节。
(90)"做梦的"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"梦"。
(91)"灾祸"：有古卷是"饥荒"。
(92)"你们"：原文另译"他们"。
(93)"你们"：有古译本是"他们"。
(94)"脸都...哀哉！"：七十士译本是"脸都变白了。"
(95)"耶和华啊...你的百姓"：七十士译本是"主已拯救他的百姓"。
(96)"捶胸"：原文直译"拍腿"，表示苦恼和悲伤。
(97)"惩罚"或译"眷顾"。
(98)"我叔父的儿子"是根据一些古卷、七十士译本和其他古译本；原文是"我叔父"。
(99)"王前面有燃烧的火盆"：七十士译本是"王前面的火盆中有燃烧的火"。
(100)"段"或译"栏"。
(101)"王"或译"哈米勒"。
(102)"王"或译"哈米勒"。
(103)"库房以下"：原文另译"库房的衣柜"。
(104)"这城...焚烧"是根据一些古卷和七十士译本；原文是"你将使这城焚烧"。
(105)"当...那里。"七十士译本没有此句。
(106)"将军"：原文是巴比伦的武将官职"拉伯?撒利"。
(107)"将军"：原文是巴比伦的武将官职"拉墨"。
(108)"赏给...田地"：原文另译"让他们当葡萄园的园丁和田地的工人"。
(109)"将军"：原文是巴比伦的武将官职"拉伯?撒利"。
(1)"将军"：原文是巴比伦的武将官职"拉墨"。
(2)"耶利米...回去"：原文另译"耶利米尚未回答"；有古译本是"如果你留下来的话"。
(3)"耶撒尼亚"：王下25．23称"雅撒尼亚"。
(4)"大水池"：原文是"大水"。
(5)"基罗特金罕"或译"金罕的寓所"。
(6)"耶撒尼亚"：七十士译本是"亚撒利雅"；参43?2。
(7)"他"：七十士译本是"我"。
(8)"妇女们说"是根据古译本；原文没有。
(9)"不要...逃脱"或译"快跑的不能逃避，勇士也不能逃脱"。
(10)"弗"是利比亚的一部分。
(11)"少女埃及"：原文直译"少女埃及女子"。
(12)"你的...站立不住，"七十士译本是"阿庇斯（挪弗的牛神）为何逃走呢？你精选的牛为何站立不住呢？"
(13)"他们...法老"：七十士译本是"你们要称埃及王法老尼哥的名字"。
(14)"尼布甲尼撒"：原文是"他"
(15)"埃及"：原文直译"埃及女子"；本章24节同。
(16)"来到了！来到了！"：有古卷和七十士译本是"临到它。"
(17)"挪"就是埃及的底比斯。
(18)"亚扪"是埃及的主要神明。
(19)"平原"：七十士译本是"亚衲族"。
(20)"你"：七十士译本是"它"。
(21)"米斯迦"或译"碉堡"。
(22)"矮树"：七十士译本是"野驴"。
(23)"自己所做的"：七十士译本是"自己的堡垒"。
(24)"基抹"为摩押的神明；下同。
(25)"你们要...飞去"：原文另译"你们要为摩押洒盐，因为它一定会灭亡"（参士9?45）七十士译本是"要给摩押竖立墓碑，它不久将被毁灭"。
(26)原文没有"酒"。
(27)"底本"：原文直译"底本女子"。
(28)"西宏"：有古卷是"西宏的家"。
(29)"米勒公"是根据七十士译本和其他古译本，亚扪人神明的名字，又名"摩洛"；原文是"他们的王"，音译"玛勒堪"；下同。
(30)"乡镇"：原文直译"女子们"；下同。
(31)"民"：原文直译"女子"。
(32)"谁能召我出庭呢？"原文另译"谁能与我相比呢？"。
(33)"红海"是根据七十士译本；原文是"芦苇海"。
(34)"怎能被撇弃"是根据一些古译本；原文是"怎能不被撇弃"。
(35)"方"：原文是"风"；下同。
(36)"彼勒"是巴比伦的主要神明。
(37)"米罗达"是巴比伦的主要神明。
(38)"他们要"：有古译本是"让我们"。
(39)"真正"或译"公义"。
(40)"善射"是根据一些古卷；原文是"使人丧子"。
(1)"踹谷"：七十士译本是"在草地上"。
(2)"你们要...它"：原文另译"它收割的时候到了"。
(3)"干旱"：原文另译"刀剑"。
(4)"人因偶像颠狂"：有古卷是"人以偶像为荣"。
(5)" 巴比伦"：原文直译"巴比伦女子"。
(6)"陌生人"：有古卷和古译本是"簸扬的人"。
(7)"不要叫拉弓...盔甲"是根据原文的另一读法；原文和七十士译本是"要叫拉弓的拉弓，要叫他佩戴盔甲"。
(8)"你贪婪之量已满盈"或译"你生命的线被剪断"。
(9)"主"：原文是"他"。
(10)"以色列"是根据有些古卷；原文是"他"。
(11)"巴比伦"：原文直译"巴比伦女子"。
(12)"示沙克"就是巴比伦。
(13)"彼勒"是巴比伦的主要神明。