简　介 

《以西结书》预言的时期是从主前597年到570年，即耶路撒冷于主前586年陷落的前后期。那时，以西结先知随被掳的部分人群一同住在巴比伦的迦巴鲁河边（1．1），过着流亡的生活，并领受一系列有关人民的异象。以西结的信息是针对那些流亡到巴比伦和留在耶路撒冷的人民而发的。 《以西结书》有以下的特色： 

 

一．神通过一系列的异象，向以西结显明以色列家各种罪行，指出他们国破家亡的原因。 

 

二．本书前半部分（从以色列到周边列国）论审判，后半部分（约从33章开始）讲复兴的来临。这系列的异象有平原骸骨的复活（37章）和新圣殿的描述（40―43章）。 

 

三．神的荣耀贯穿全书。一开始记载的“四活物”、“四轮”等异象展现了神的神圣威严的荣光。从第9章起，讲到神在圣殿至圣所中的荣耀，一步步从基路伯升到殿的入口处，又随基路伯展翅而离地上升（10．18―19），最后停在城东的山上（11．23），表明在审判和毁灭到来之前，神依依不舍的心情。在新圣殿的异象中，神的荣耀又从东而来，重新充满圣殿（43．1―5）。 

 

四．本书特别强调神的“灵”，以西结多次提到被“灵”举起（或被神的“手”按在身上），因此以西结有“圣灵的先知”美誉。 

作　者 

传统认为本书的作者是以西结，因为书中持续使用第一人称，日期精确，保存了个人资料，而且全书风格一致。以西结名字的意思是“神加给力量”。先知于主前六世纪初被掳巴比伦时作祭司和先知，在被掳到外邦的以色列人中间事奉（1．1―3；3．11，15；11．24）。不过，也有人认为本书是由数位作者编辑而成，或是在较后期撰写的。以西结肩负祭司和先知的双重任务，强调遵守律法和礼仪的重要。他重视内心和灵性上的更新，着重每一个人应对自己的罪负责，同时宣布他对复兴国家所抱的希望。
 
提　要 

一．神将会审判犹大和耶路撒冷（1．1―24．27） 

 1. 以西结被选召作先知（1．1―3．27） 

 2. 预言耶路撒冷的灾难降临（4．1―7．27） 

 3.神的荣耀离开耶路撒冷（8．1―11．25） 

 4. 有关犹大和耶路撒冷的凶信（12．1―24．27） 

二．预言列国将受惩罚（25．1―32．32） 

三．神将会重建耶路撒冷和以色列（33．1―39．29） 

 1. 守望者和牧人（33．1―34．31） 

 2. 迎接犹大和以色列的新生活（35．1―39．29） 

四．神的荣耀回到犹大和耶路撒冷（40．1―48．35） 

 1. 新的圣殿（40．1―43．27） 

 2. 给神子民的律法和规例（44．1―46．24） 

 3. 分配土地（47．1―48．35） 



以西结书 1
以西结的第一个异象
（1．1－7．27）
上帝的宝座
1 在三十年四月初五，我在迦巴鲁河边被掳的人当中，那时天开了，我看见上帝的异象。 2 正是约雅斤王被掳的第五年四月初五， 3 在迦勒底人之地的迦巴鲁河边，耶和华的话特地临到布西的儿子以西结祭司，耶和华的手按在他身上。
4 我观看，看哪，狂风从北方刮来，有一朵大云闪烁着火，周围有光辉，其中的火好像闪耀的金属； 5 又从其中显出四个活物的形像。他们的形状是这样：有人的形像， 6 各有四张脸，四个翅膀。 7 他们的腿是直的，脚掌好像牛犊的蹄，灿烂如磨亮的铜。8 在四面的翅膀以下有人的手。这四个活物的脸和翅膀是这样：9 翅膀彼此相接，行走时并不转弯，各自往前直行。 10 至于脸的形像：四个活物各有人的脸，右面有狮子的脸，左面有牛的脸，也有鹰的脸； 11 这就是他们的脸t。他们的翅膀向上张开，各有两个翅膀彼此相接，用另外两个翅膀遮体。 12 他们各自往前直行。灵往哪里去，他们就往哪里去，行走时并不转弯。13 至于四活物的形像，就如烧着火炭的形状，又如火把的形状。有火在四活物中间来回移动，这火有光辉，从火中发出闪电。14 这些活物往来奔走，好像电光一闪。
15 我观看活物，看哪，有四张脸的活物旁边各有一个轮子在地上。 16 轮子的形状结构t好像耀眼的水苍玉。四轮都是一个样式，形状t结构好像轮中套轮。 17 轮子行走的时候，向四方直行，行走时并不转弯。 18 至于轮圈，高而可畏；四个轮圈周围布满眼睛。 19 活物行走，轮子也在旁边行走；活物离地上升，轮子也上升。 20 灵往哪里去，活物就往哪里去；轮子在活物旁边上升，因为活物的灵在轮中。 21 活物行走，轮子也行走；活物站住，轮子也站住；活物离地上升，轮子也在旁边上升，因为活物的灵在轮中。
22 活物的头上面有穹苍的形像，像耀眼惊人的水晶，铺张在活物的头顶上。 23 穹苍之下，活物的翅膀伸直，彼此相对，每个活物用两个翅膀遮住自己；每个活物用两个翅膀遮住自己t ，就是自己的身体。 24 活物行走的时候，我听见翅膀的响声，像大水的声音，像全能者的声音，又像军队闹哄的声音。活物站住的时候，翅膀垂下。 25 在他们头上的穹苍之上有声音。他们站住的时候，翅膀垂下。
26 在他们头上的穹苍之上有宝座的形像，仿佛蓝宝石的样子；宝座的形像上方有仿佛人的样子的形像。 27 我见他的腰以上有仿佛闪耀的金属，周围有仿佛火的形状，又见他的腰以下有仿佛火的形状，周围也有光辉。 28 下雨的日子，云中彩虹的形状怎样，周围光辉的形状也是怎样。 这就是耶和华荣耀形像的样式，我一看见就脸伏于地。我又听见一位说话者的声音。
以西结书 2
上帝选召以西结作先知
1 他对我说："人子啊，你站起来，我要和你说话。" 2 他对我说话的时候，灵进入我里面，使我站起来，我就听见他对我说话。3 他对我说："人子啊，我差你往悖逆我的国家，以色列人那里去，他们是悖逆我的。他们和他们的祖先违背我，直到今日。4 这些人厚着脸皮，心里刚硬。我差你到他们那里去，你要对他们说：'主耶和华如此说。' 5 他们是悖逆之家，他们或听，或不听，必知道在他们中间有了先知。 6 你，人子啊，虽有荆棘和蒺藜在你那里，你又住在蝎子中间，总不要怕他们，也不要怕他们的话；他们虽是悖逆之家，但你不要怕他们的话，也不要因他们的脸色惊惶。 7 他们或听，或不听，你只管将我的话告诉他们；他们是极其悖逆的。
8 "但是你，人子啊，要听我对你说的话，不要像那悖逆之家一样悖逆，要开口吃我所赐给你的。" 9 我观看，看哪，有一只手向我伸来；看哪，手中有一书卷。 10 他在我面前展开书卷，它内外都写着字，上面所写的有哀号、叹息、悲痛的话。
以西结书 3
1 他对我说："人子啊，要吃你所得到的，吃下这书卷；然后要去，对以色列家宣讲。" 2 于是我张开了口，他就使我吃这书卷。3 他对我说："人子啊，要吃我所赐给你的这书卷，塞满你的肚腹。"我就吃了，口中觉得其甜如蜜。
4 他对我说："人子啊，你要到以色列家那里去，对他们传讲我的话。 5 你奉差遣不是往那说话艰涩、言语难懂的民那里，而是往以色列家去； 6 你不是往那说话艰涩、言语难懂的许多民族那里去，他们的话你不懂。然而，我若差你往他们那里去，他们会听从你。 7 以色列家却不肯听从你，因为他们不肯听从我；原来以色列全家是额头坚硬、心里刚愎的人。 8 看哪，我使你的脸坚硬，对抗他们的脸；使你的额头坚硬，对抗他们的额头。 9 我使你的额头像金刚石，比火石更坚硬。他们虽是悖逆之家，但你不要怕他们，也不要因他们的脸色而惊惶。" 10 他又对我说："人子啊，我对你说的一切话，你心里要领会，耳朵要听。 11 要到被掳的人，到你本国百姓那里去，他们或听，或不听，你要对他们宣讲，告诉他们这是主耶和华说的。"
12 那时，灵将我举起，我就听见在我身后有极大震动的声音："耶和华的荣耀，从他所在之处，是应当称颂的！" 13 有活物的翅膀相碰的声音，也有活物旁边轮子的声音，是极大震动的声音。14 于是灵将我举起，带着我走。我就去了，十分苦恼，我的灵火热；耶和华的手重重地按在我身上。 15 我就来到提勒．亚毕那些住在迦巴鲁河边被掳的人那里，到他们住的地方t，在他们中间惊愕地坐了七日。
耶和华派以西结作守望者
（33．1－9）
16 过了七日，耶和华的话临到我，说： 17 "人子啊，我立你作以色列家的守望者，所以你要听我口中的话，替我警戒他们。18 我何时指着恶人说：'他必要死'；你若不警戒他，也不劝告他，使他离开恶行，拯救他的性命，这恶人必死在罪孽之中；我却要从你手里讨他的血债。 19 倘若你警戒恶人，他仍不转离罪恶，也不离开恶行，他必死在罪孽之中，你却救了自己的命。20 但是义人若转离他的义而作恶，我要把绊脚石放在他面前，他必死亡；因你没有警戒他，他必死在罪中，他素来所行的义不被记念；我却要从你手里讨他的血债。 21 倘若你警戒义人，使他不犯罪，他就不犯罪；他因领受警戒就必存活，你也救了自己的命。"
以西结暂成哑巴
22 在那里耶和华的手按在我身上。他对我说："起来，到平原去，我要在那里和你说话。" 23 于是我起来，到平原去，看哪，耶和华的荣耀停在那里，正如我在迦巴鲁河边所见到的一样，我就脸伏于地。 24 灵进入我里面，使我站起来。耶和华对我说："你进屋里去，把门关上。 25 你，人子，看哪，人要用绳索捆绑你，使你不能出去到他们中间。 26 我必使你的舌头贴住上膛，以致你哑口，不能作责备他们的人；他们原是悖逆之家。 27 但我对你说话的时候，必使你开口，你就要对他们说：'主耶和华如此说。'听的，让他听；不听的，任他不听，因为他们是悖逆之家。"
以西结书 4
预演耶路撒冷被困
1 "你，人子啊，拿一块砖，摆在你面前，将一座城耶路撒冷画在上面。 2 你要围攻这城，筑堡垒，建土堆，安营攻击，周围设撞城槌攻城， 3 又要拿一个铁盘放在你和城的中间，作为铁墙。你要把你的脸对着这城，使城被困。你要围攻这城，这要成为以色列家的预兆。
4 "你要向左侧卧，承担以色列家的罪孽；按你向左侧卧的日数，担当他们的罪孽。 5 我已将他们作恶的年数定了日期，就是三百九十天，你要如此担当以色列家的罪孽。 6 这些日子结束之后，你还要向右侧卧，担当犹大家的罪孽。我为你定了四十天，一天顶一年。 7 你要把你的脸对着被困的耶路撒冷，露出膀臂，说预言攻击这城。 8 看哪，我用绳索捆绑你，使你不能从这边翻到那边，直等到你围困的日子结束。
9 "你要取小麦、大麦、豆子、红豆、小米、粗麦，装在一个器皿里，为自己做饼；在你侧卧的三百九十天吃这饼。 10 你所吃食物的量是每天二十舍客勒，要按时吃。 11 你喝水的量是每天六分之一欣，要按时喝。 12 你要吃这饼像大麦饼一样，在众人眼前用人的粪烤它。" 13 耶和华说："以色列人在我赶他们到的列国中，也必这样吃不洁净的食物。" 14 我说："唉！主耶和华，看哪，我从来未曾被玷污，从幼年到如今没有吃过自然死的，或被野兽撕裂的，那不洁净的肉也未曾入我的口。" 15 于是他对我说："看，我给你牛粪代替人粪，你要在上面烤你的饼。" 16 他又对我说："人子，看哪，我必断绝耶路撒冷粮食的供应t。他们要带着忧虑限量吃饼；带着惊惶限量喝水。 17 他们因缺粮缺水，彼此惊惶，在自己的罪孽中消灭。"
以西结书 5
以西结剃发
1 "你，人子啊，拿一把快刀当作剃刀，用这刀剃你的头发和胡须，然后用天平将须发分成几份。 2 围困的日子满了，你要把三分之一放在城中用火焚烧；三分之一放在城的四围用刀砍碎；三分之一任风吹散，我要拔刀追赶它们。 3 你要从其中取几根须发，用衣服的边包起来， 4 再从其中取一些扔在火里，在火中焚烧；必有火从其中出来烧尽以色列全家。 5 主耶和华如此说：这就是耶路撒冷。我曾将它安置在列国中，列邦都在它的四围。6 耶路撒冷行恶，违背我的典章，过于列国；干犯我的律例，过于四围的列邦。它弃绝我的典章，也没有遵行我的律例。 7 所以主耶和华如此说：因为你们混乱，过于四围的列国，不遵行我的律例，不顺从我的典章，甚至也不顺从四围列国的规条t， 8 所以主耶和华如此说：看哪，我，我必与你为敌，必在列国眼前，在你中间施行审判； 9 并且因你一切可憎的事，我要在你中间行未曾行过，将来也不会行的事。 10 在你中间，父亲要吃儿子，儿子要吃父亲。我必向你施行审判，将你剩下的人分散四方t。11 主耶和华说：我指着我的永生起誓，因你用一切可憎之物、可厌的事玷污我的圣所，所以，我要把你剃光t ，我的眼必不顾惜你，也不可怜你。 12 你的百姓三分之一必遭瘟疫而死，因饥荒在你们中间而消灭；三分之一必在你四围倒在刀下；我必将三分之一分散四方，要拔刀追赶他们。
13 "我要这样发尽我的怒气；我向他们发的愤怒停止以后，自己就得到平息。当我向他们发尽我的愤怒时，他们就知道我─耶和华所说的是出于妒忌。 14 在四围的列国中，我要使你成为荒凉，在所有过路人的眼前看为羞辱。 15 这样，我必以怒气、愤怒和烈怒的责备，向你施行审判。那时，它t就在四围的列国中成为羞辱、讥刺、警戒、惊骇；这是我─耶和华说的。 16 我向灭亡的人射出饥荒的恶箭，将它们射出，毁灭你们；那时，我要加重你们的饥荒，断绝你们粮食的供应。 17 我要令饥荒和恶兽临到你，使你丧失儿女。瘟疫和流血的事必在你那里盛行，我也要使刀剑临到你。这是我─耶和华说的。"
以西结书 6
谴责拜偶像的罪
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要面向以色列的众山说预言。 3 你要说：以色列的众山哪，要听主耶和华的话。主耶和华对大山、小冈、水沟、山谷如此说：看哪，我要使刀剑临到你们，也必毁坏你们的丘坛。 4 你们的祭坛要荒废，香坛必打碎。我要使你们当中被杀的人仆倒在你们的偶像面前， 5 将以色列人的尸首放在他们的偶像面前，把你们的骸骨抛散在祭坛的四周围。 6 无论你们住在何处，城镇要变为废墟，丘坛也必毁坏，以至于你们的祭坛荒废，被定罪t，偶像打碎消除，香坛砍倒；你们所做的被涂去。 7 被杀的人必仆倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。
8 "我必留下一些人，你们中有人得以在列国中脱离刀剑，分散在列邦。 9 那些逃脱的人，必在被掳所到的各国中记得我，我心里何等伤痛，因他们起淫心，离弃我，淫荡的眼追随偶像。他们因所做一切可憎的恶事，必厌恶自己。 10 他们必知道我是耶和华；我说过要使这灾祸临到他们身上，并非空话。
11 "主耶和华如此说：你当击掌顿足，说：哀哉！以色列家做了这一切可憎的恶事，必仆倒在刀剑、饥荒、瘟疫之下。 12 在远方的，必遭瘟疫而死；在近处的，必倒在刀剑之下；那存留被围困的，必因饥荒而死；我要在他们身上发尽我的愤怒。 13 被杀的要仆倒在祭坛四围的偶像中，在各高冈、各山顶、各青翠的树下，和各茂密的橡树下，就是他们献馨香的祭给一切偶像的地方。那时，他们就知道我是耶和华。 14 我必伸手攻击他们，使他们的地荒废，从第伯拉他的旷野起t，一切的住处都荒凉。他们就知道我是耶和华。"
以西结书 7
以色列的结局近了
1 耶和华的话又临到我，说： 2 "你，人子啊，主耶和华对以色列地如此说：结局，结局临到了地的四境！ 3 现在你的结局已经来临；我要使我的怒气临到你，也要按你的行为审判你，照你所做一切可憎的事惩罚你。 4 我的眼必不顾惜你，也不可怜你，却要按你所做的报应你，照你们中间可憎的事惩罚你；你就知道我是耶和华。
5 "主耶和华如此说：灾难，惟一的灾难t，看哪，临近了！ 6 结局到了，结局到了，它要醒起来攻击你。看哪，它已来到！ 7 境内的居民哪，厄运临到你；时候到了，日子近了，有闹哄，但不是山上欢呼的声音。 8 我快要将我的愤怒倾倒在你身上，向你发尽我的怒气，按你的行为审判你，照你所做一切可憎的事惩罚你。9 我的眼必不顾惜你，也不可怜你，必按你所做的报应你，照你中间可憎的事惩罚你；你就知道击打你的是我─耶和华。
10 "看哪，那日子！看哪，已来到！厄运已经发生！杖已开花，骄傲已发芽。 11 残暴兴起，成了罚恶的杖。他们将一无所有，他们的富足t、他们的财宝t都不复存在；他们中间也不再有尊荣。12 时候到了，日子近了，买主不可欢喜，卖主也不用愁烦，因为烈怒已经临到他们众人身上。 13 卖主即使存活，也不能讨回所卖的，因为这异象关乎他们众人；谁都不能讨回，也没有人能在罪孽中使自己的生命刚强。"
惩罚以色列的罪恶
14 "他们吹了角，预备齐全，却无一人出战，因为我的烈怒临到他们众人身上。 15 外有刀剑，内有瘟疫、饥荒。在田野的，必因刀剑而死；在城中的，必遭饥荒、瘟疫吞灭。 16 其中幸存的要逃脱，各人因自己的罪孽在山上发出悲声，如谷中的鸽子哀鸣；17 双手发软，膝盖软弱如水， 18 腰束麻布，战栗笼罩他们；各人脸上羞愧，头上光秃。 19 他们要把银子抛弃在街上，看金子如污秽之物。正当耶和华发怒的日子，金银不能拯救他们，不能满足食欲，也不能使肚腹饱满，反倒成了自己罪孽的绊脚石。20 他们用所夸耀华美的妆饰制造可憎可厌的偶像，所以我使他们看它如污秽之物。 21 我必将它交给外邦人为掠物，交给地上的恶人为掳物；他们要亵渎它。 22 他们亵渎我宝贵之所t，强盗也进去亵渎它。我必转脸不顾以色列人t。
23 "要制造锁链；因为遍地都有流血的罪，满城都是残暴的事。24 所以，我要使列国中最凶恶的人前来占据他们的房屋；我要止息残暴人的骄傲，他们的圣所也要被亵渎。 25 毁灭来到；他们求平安，却没有平安。 26 灾害加上灾害，风声接连风声；他们要向先知寻求异象，但祭司的教诲、长老的谋略都必断绝。27 君王要悲哀，官长要披绝望为衣，这地百姓的手都发颤。我必照他们所做的待他们，按他们所应得的审判他们，他们就知道我是耶和华。"

以西结书 8
以西结所见的第二个异象
（8．1－10．22）
耶路撒冷城里的偶像崇拜
1 第六年六月初五，我坐在家中；犹大的众长老坐在我面前。在那里主耶和华的手降在我身上。 2 我观看，看哪，有形像仿佛火t的形状，从他腰部以下形状是火，从他腰部以上有光辉的形状，好像闪耀的金属。 3 他伸出一只手的样式，抓住我的一绺头发，灵就将我举到天地中间；在上帝的异象中，他带我到耶路撒冷朝北的内院门口，在那里有惹动妒忌的偶像的座位，它惹动了妒忌。4 看哪，在那里有以色列上帝的荣耀，形状与我在平原所见的一样。
5 上帝对我说："人子啊，你举目向北观看。"我就举目向北观看，看哪，祭坛门北边的门口有那惹动妒忌的偶像。 6 他又对我说："人子啊，你看见以色列家所做的吗？他们在这里做了极其可憎的事，使我远离我的圣所。你还要看见另有极其可憎的事。"
7 他领我到院子门口。我观看，看哪，墙上有一个洞。 8 他对我说："人子啊，你要挖墙。"我就挖墙。看哪，有一扇门。 9 他说："你进去，看他们在这里所做可憎的恶事。" 10 于是我进去看。看哪，四面墙上刻着各样爬行的动物、可憎的走兽和以色列家各样的偶像。 11 以色列家的七十个长老站在这些像前，沙番的儿子雅撒尼亚也站在其中，各人手拿他的香炉，烟云的香气上腾。 12 他对我说："人子啊，你看见以色列家的长老，暗中在自己偶像的房间里所做的吗？因为他们说：'耶和华看不见我们；耶和华已经离弃这地。'" 13 他又说："你还要看见他们所做另外极其可憎的事。"
14 他领我到耶和华殿朝北的门口。看哪，在那里有妇女们坐着，为搭模斯t哭泣。 15 他对我说："人子啊，你看见了吗？你还要看见比这更可憎的事。"
16 然后他领我到耶和华殿的内院。看哪，在耶和华殿门口、走廊和祭坛中间，约有二十五个人背向耶和华的殿，面向东方，向东拜太阳。 17 他对我说："人子啊，你看见了吗？犹大家在这里行可憎的事还算为小吗？他们遍地行残暴，再三惹我发怒。看哪，他们手拿枝条举向鼻前t！ 18 因此，我也要以愤怒行事。我的眼必不顾惜，也不可怜他们；他们虽在我耳边大声呼求，我还是不听。"
以西结书 9
耶路撒冷受惩罚
1 他在我耳边大声喊叫，说："上前来啊，惩罚这城的人，手中要各拿毁灭的兵器。" 2 看哪，有六个人从朝北的上门而来，各人手里拿着致命的兵器；他们当中有一人身穿细麻衣，腰间系着文士用的墨盒。他们进来，站在铜的祭坛旁。
3 在基路伯之上，以色列上帝的荣耀从那里上升，到殿的入口处。上帝召那身穿细麻衣、腰间系着墨盒的人前来。 4 耶和华对他说："你去走遍耶路撒冷全城，那些为城中所做可憎之事叹息哀哭的人，你要在他们额上做记号。" 5 我耳中听见耶和华对其余的人说："要跟随他走遍全城去击杀。你们的眼不要顾惜，也不要可怜他们。 6 要将年老的、年轻的、少女、孩童和妇女，从我的圣所开始全都杀尽，只是不可挨近凡有记号的人。"于是他们从殿前的长老杀起。 7 他对他们说："要使这殿污秽，使院中遍满被杀的人。你们出去吧！"他们就出去，在城中击杀。 8 他们击杀的时候，只剩我一人，我就脸伏在地上，呼喊说："唉！主耶和华啊，你将愤怒倾倒在耶路撒冷，岂要把以色列所剩余的人都灭绝吗？"
9 他对我说："以色列家和犹大家的罪孽极其重大。遍地都有流血的事，满城有冤屈，因为他们说：'耶和华已经离弃这地，他看不见我们。' 10 因此，我的眼必不顾惜，也不可怜他们，要照他们所做的报应在他们头上。"
11 看哪，那身穿细麻衣、腰间系着墨盒的人回覆这事说："我已经照你所吩咐的做了。"
以西结书 10
耶和华的荣耀离开圣城
1 我观看，看哪，在穹苍之中，也就是基路伯的头上，有蓝宝石的形状，仿佛宝座的形像显在他们上面。 2 耶和华对那身穿细麻衣的人说："你进到基路伯下面旋转的轮子中，从基路伯之间取出火炭装满两手掌，撒在城上。" 我亲眼看见他进去。
3 那人进去的时候，基路伯站在殿的南边，云彩充满了内院。4 耶和华的荣耀从基路伯那里上升，到殿的入口处；殿内满布云彩，院子也充满了耶和华荣耀的光辉。 5 基路伯翅膀的响声传到外院，好像全能上帝说话的声音。
6 耶和华吩咐那身穿细麻衣的人说："要从基路伯之间旋转的轮子中取火。"那人就进去站在一个轮子旁边。 7 基路伯中的一个基路伯伸手到基路伯中间的火那里，取一些放在那身穿细麻衣人的手掌中，那人拿了就出去。 8 在基路伯翅膀以下，显出有人手的样式。
9 我又观看，看哪，这些基路伯的旁边有四个轮子。一个基路伯旁有一个轮子，另一个基路伯旁也有一个轮子；轮子的形状好像水苍玉石。 10 至于四轮的形状，都是一个样式，好像轮中套轮。11 轮子行走的时候，向四方都能直行，行走时并不转弯。头转向何方，它们也随着向何方行走，行走时并不转弯。 12 基路伯的全身，连背带手和翅膀，并轮子周围都布满眼睛。他们四个的轮子都是如此。 13 我耳中听见这些轮子称为"旋转的轮"。 14 基路伯各有四张脸：第一是基路伯的脸，第二是人的脸，第三是狮子的脸，第四是鹰的脸。
15 基路伯升上去了；这就是我在迦巴鲁河边所看见的活物。16 基路伯行走，轮子也在旁边行走。基路伯展开翅膀，离地上升，轮子也不转离他们的旁边。 17 基路伯站住，轮子也站住；基路伯上升，轮子也跟着上升，因为活物的灵在轮中。
18 耶和华的荣耀离开殿的入口处，停在基路伯之上。 19 基路伯展开翅膀，在我眼前离地上升；他们离去的时候，轮子在旁边，都停在耶和华殿的东门口。在他们上面有以色列上帝的荣耀。
20 这是我在迦巴鲁河边所见的活物，他们在以色列上帝之下；因此我知道他们是基路伯。 21 他们各有四张脸、四个翅膀，翅膀以下有人手的样式。 22 至于他们脸的模样，以及身体的形像t，正是我从前在迦巴鲁河边所看见的。他们各自往前直行。
以西结书 11
耶路撒冷被判罪
1 灵将我举起，带我到耶和华圣殿面向东方的东门。看哪，门口有二十五个人。我见其中有百姓的领袖押朔的儿子雅撒尼亚和比拿雅的儿子毗拉提。 2 耶和华对我说："人子啊，他们就是图谋罪孽，在这城中设计恶谋的人。 3 他们说：'盖房屋的时候尚未临近；这城是锅，我们是肉。' 4 人子啊，因此你当说预言，说预言攻击他们。"
5 耶和华的灵降在我身上，对我说："你当说，耶和华如此说：以色列家啊，你们所说的，你们心里所想的，我都知道。 6 你们在这城里大行屠杀，被杀的人遍满街道。 7 所以主耶和华如此说：你们在城中杀的人是肉，这城是锅；你们却要从其中被带出去。8 你们怕刀剑，我却要使刀剑临到你们。这是主耶和华说的。9 我要把你们从这城中带出去，交在外邦人的手里，且要在你们中间施行审判。 10 你们要仆倒在刀下；我必在以色列的边界审判你们，你们就知道我是耶和华。 11 这城必不作你们的锅，你们也不作锅中的肉。我要在以色列的边界审判你们， 12 你们就知道我是耶和华；因为你们不遵行我的律例，也不顺从我的典章，却随从你们四围列国的规条。"
13 我正说预言的时候，比拿雅的儿子毗拉提死了。于是我脸伏在地，大声呼叫说："唉！主耶和华啊，你要把以色列剩余的人都灭绝净尽吗？"
上帝对被掳者的应许
14 耶和华的话临到我，说： 15 "人子啊，耶路撒冷的居民对你的兄弟、你的本家、你的亲属、以色列全家所有的人说：'你们远离耶和华吧！这地是赐给我们为业的。' 16 所以你当说：'主耶和华如此说：我虽将以色列全家远远流放到列国，使他们分散在列邦，我却要在他们所到的列邦，暂时作他们的圣所。' 17 你当说：'主耶和华如此说：我必从万民中召集你们，从分散的列邦中聚集你们，又将以色列地赐给你们。' 18 他们到了那里，必从其中除掉一切可憎之物、可厌的事。 19 我要使他们有合一的心，也要将新灵放在你们t里面，又从他们的肉体中除掉石心，赐给他们肉心， 20 使他们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。他们要作我的子民，我要作他们的上帝。 21 至于那些心中随从可憎之物、可厌的事的人，我必照他们所做的报应在他们头上。这是主耶和华说的。"
上帝的荣耀离开耶路撒冷
22 于是，基路伯展开翅膀，轮子都在他们旁边；在他们上面有以色列上帝的荣耀。 23 耶和华的荣耀从城中上升，停在城东的那座山上。 24 灵将我举起，在异象中上帝的灵将我带回迦勒底地，到被掳的人那里；之后我所见的异象就离我上升去了。25 我就把耶和华指示我的一切事都说给被掳的人听。
以西结书 12
先知扮演难民
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你住在悖逆之家中；他们有眼可看却看不见，有耳可听却听不到，因为他们是悖逆之家。3 所以人子啊，你要收拾被掳时需用的物件，白天在他们眼前离去，在他们眼前离开你所住的地方，移到别处去；他们虽是悖逆之家，或者可以领悟。 4 你要白天在他们眼前拿出你被掳时需用的物件。到了晚上，要在他们眼前离去，像被掳的人离去一样。5 你要在他们眼前挖通墙壁，从其中将物件带出去t。 6 到天黑时，在他们眼前背在肩上带走t，并要蒙住脸看不见地，因为我要使你成为以色列家的预兆。"
7 我就照着所吩咐的去做，白天拿出被掳时需用的物件。到了晚上，用手挖通墙壁；天黑的时候，在他们眼前背在肩上带走。
8 次日早晨，耶和华的话临到我，说： 9 "人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，岂不是问你说：'你在做什么呢？' 10 你要对他们说：'主耶和华如此说：这是关乎耶路撒冷君王和其中以色列全家的默示。' 11 你要说：'我是你们的预兆：我怎样做，他们所遭遇的也必这样，他们必被掳去，作俘虏。' 12 他们中间的君王也必在天黑时把物件背在肩上带走。他们要挖通墙壁，从其中带出去t。他必蒙住脸，眼看不见地。 13 我要把我的网撒在他身上，他就被我的罗网缠住。我要带他到迦勒底人之地的巴比伦；他没有看见那地，就死在那里。 14 我要把四围帮助他的和他所有的军队分散到四方t，也要拔刀追赶他们。 15 我把他们驱逐到列国，分散在列邦的时候，他们就知道我是耶和华。 16 我却要留下他们当中几个人得免刀剑、饥荒、瘟疫，使他们在所到的列国述说自己所做一切可憎的事；他们就知道我是耶和华。"
忧虑惊惶的预兆
17 耶和华的话临到我，说： 18 "人子啊，你吃饭时必战抖，喝水时必惊惶忧虑。 19 你要对这地的百姓说：主耶和华论以色列地的耶路撒冷居民如此说，他们吃饭时必忧虑，喝水时必惊惶，因其中居民所行残暴的事，这地必然荒废，一无所存。 20 有人居住的城镇必变为废墟，地必荒凉；你们就知道我是耶和华。"
平凡的俗语和非凡的信息
21 耶和华的话临到我，说： 22 "人子啊，在以色列地你们怎么有这俗语说：'日子延长，一切异象却落了空'呢？ 23 你要告诉他们说：'主耶和华如此说：我必令这俗语止息，以色列中不再有人引用这俗语。'你却要对他们说：'日子临近，一切的异象都必应验。'24 从此以后，以色列家不再有虚假的异象和奉承的占卜。 25 我─耶和华说话，所说的必定实现，不再耽延。你们这悖逆之家啊，你们在世的日子，我所说的话必定实现。这是主耶和华说的。"
26 耶和华的话临到我，说： 27 "人子，看哪，以色列家的人说：'他所见的异象是许多日子以后的事，所说的预言是指着遥远的时候。' 28 所以你要对他们说：'主耶和华如此说：我的话不再有一句耽延，我所说的话必定实现。'这是主耶和华说的。"
以西结书 13
斥责假先知
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要说预言，攻击以色列中说预言的先知，对那些随心说预言的人说：'你们当听耶和华的话。'" 3 主耶和华如此说："祸哉！那些愚顽的先知，随从自己的心意，却一无所见 4 以色列啊，你的先知好像废墟中的狐狸，5 没有上去堵住缺口，也没有为以色列家重修城墙，使它在耶和华的日子来临时，可以在战争中站得住。 6 他们看见的是虚假，是谎诈的占卜，说是耶和华说的；其实耶和华并没有差遣他们，他们却指望那话必站立得住。 7 你们岂不是见了虚假的异象吗？岂不是说了谎诈的占卜吗？你们说，这是耶和华说的，其实我没有说过。"
8 所以主耶和华如此说："因你们说的是虚假，见的是谎诈，所以，看哪，我要敌对你们。这是主耶和华说的。 9 我的手必攻击那见虚假异象、用谎诈占卜的先知，他们必不列在我百姓的会中，不录在以色列家的名册上，也不能进入以色列地；你们就知道我是主耶和华。 10 他们诱惑我的百姓，说：'平安！'其实没有平安，就像有人筑墙壁，看哪，他们倒去粉刷它。 11 所以你要对那些粉刷的人说：'墙要倒塌，暴雨漫过。你们大冰雹啊，要降下t ，狂风要吹裂这墙。' 12 看哪，这墙倒塌，人岂不是要问你们说：'你们所粉刷的在哪里呢？'" 13 所以主耶和华如此说："我要发怒，使狂风吹裂它，在怒中令暴雨漫过，又发怒降下大冰雹，毁坏它。 14 我要这样拆毁你们那粉饰的墙，把它夷为平地，以致根基露出；墙一倒塌，你们也要在其中灭亡。你们就知道我是耶和华。 15 我要对墙和粉刷它的人发尽我的愤怒，我t要对你们说：'墙没有了！粉刷它的人也没有了！' 16 这就是以色列的先知，他们指着耶路撒冷说预言，见到这城平安的异象，其实没有平安。这是主耶和华说的。"
斥责假的女先知
17 "你，人子啊，要面向你百姓中随心说预言的妇女们，说预言攻击她们， 18 说，主耶和华如此说：'这些妇女有祸了！她们为众人的手腕缝驱邪带，替身材高矮不同的人做头巾，为要猎取人的性命。难道你们要猎取我百姓的性命，使自己存活吗？ 19 你们为几把大麦、几块饼，在我的百姓中亵渎我，对那肯听谎言的百姓说谎言，让不该死的人死，让不该活的人活。'"
20 所以主耶和华如此说："看哪，我要对付你们那用以猎取人，如猎飞鸟般的驱邪带。我要把驱邪带从你们的手腕扯去，释放那些如飞鸟被你们猎取的人。 21 我也必撕裂你们的头巾，救我百姓脱离你们的手，使他们不再被猎取，落在你们手中；你们就知道我是耶和华。 22 我未曾使义人伤心，你们却以谎话使他伤心，且又坚固恶人的手，不使他回转离开恶道得以存活。 23 所以，你们必不再看见虚假的异象，也不再行占卜的事；我要救我的百姓脱离你们的手；你们就知道我是耶和华。"
以西结书 14
上帝斥责拜偶像的罪
1 有几个以色列的长老到我这里来，坐在我面前。 2 耶和华的话临到我，说： 3 "人子啊，这些人在心中设立偶像，把陷自己于罪的绊脚石放在面前，我真的能让他们求问吗？ 4 所以你要告诉他们，对他们说：'主耶和华如此说：以色列家的人，凡在心中设立偶像，把陷自己于罪的绊脚石放在面前，却来到先知那里的，我─耶和华在他所求的事上，必因他拜许多偶像向他施行报应t， 5 为要夺回以色列家的心，他们全都拜偶像，与我疏远了。'
6 "所以你要对以色列家说：'主耶和华如此说：回转吧！回转离开你们的偶像，转脸离开一切可憎的事。' 7 因为以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡与我隔绝，在心中设立偶像，把陷自己于罪的绊脚石放在面前，却来到先知那里，要为自己的事求问我的，我─耶和华必亲自报应他。 8 我要向那人变脸，使他成为警戒和笑柄，并且我要把他从我民中剪除；你们就知道我是耶和华。 9 先知若被骗说了一句预言，是我─耶和华骗了那先知，我要伸手攻击他，把他从我百姓以色列中除灭。 10 他们必担当自己的罪孽。先知的罪孽和求问之人的罪孽都一样， 11 使以色列家不再走迷离开我，也不再因各样的罪过玷污自己，却要作我的子民，我也作他们的上帝。这是主耶和华说的。"
挪亚、但以理、约伯
12 耶和华的话临到我，说： 13 "人子啊，若有一国犯罪干犯我，我也伸手攻击它，断绝他们粮食的供应，使饥荒临到那地，将人与牲畜从其中剪除； 14 虽有挪亚、但以理、约伯这三人在那里，他们只能因自己的义救自己的命。这是主耶和华说的。15 我若使恶兽经过那地，大肆蹂躏，使地荒凉，以致因这些兽，人都不得经过； 16 虽有这三人在其中，主耶和华说：我指着我的永生起誓，他们不能救儿子女儿，只有他们自己可以得救，那地仍然荒凉。 17 或者我使刀剑临到那地，说：'让刀剑穿越那地'，以致我把人与牲畜从其中剪除； 18 虽有这三人在其中，主耶和华说：我指着我的永生起誓，他们不能救儿子女儿，只有他们自己可以得救。 19 或者我叫瘟疫流行那地，把我的愤怒带着血倾在其中，好使人与牲畜从其中剪除； 20 虽有挪亚、但以理、约伯在那里，主耶和华说：我指着我的永生起誓，他们不能救儿子女儿，只能因自己的义救自己的命。
21 "主耶和华如此说：我若将这四样大灾，就是刀剑、饥荒、恶兽、瘟疫降在耶路撒冷，将人与牲畜从其中剪除，岂不是更严重吗？ 22 看哪，在那里必有幸免于难的人带着儿子女儿；看哪，他们来到你们这里；你们看见他们的所作所为，就会因我降给耶路撒冷的灾祸，因我降给它的一切，得到安慰。 23 你们因看见他们的所作所为，得到安慰，就会知道我在耶路撒冷所做的并非毫无缘故。这是主耶和华说的。"
以西结书 15
葡萄树的比喻
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，葡萄树比一切其他的树，就是树林里众树木的树枝，有什么长处呢？ 3 可以从其中取木料来做工吗？人可以拿来做钉子，挂东西在上面吗？ 4 看哪，它已经抛在火中当柴烧，火既烧了两头，中间也烧焦了，它还有什么用处呢？ 5 看哪，它完整的时候尚且不能拿来做工，何况被火烧焦了，还能拿来做工吗？ 6 所以，主耶和华如此说：我怎样使林中树里的葡萄树在火中当柴烧，我也必照样对待耶路撒冷的居民。 7 我必向他们变脸；他们虽从火中逃出来，火仍要烧灭他们。我向他们变脸的时候，你们就知道我是耶和华。 8 我必使这地荒凉，因为他们做了背叛的事。这是主耶和华说的。"
以西结书 16
不忠实的耶路撒冷
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要使耶路撒冷知道它那些可憎的事。 3 你要说，主耶和华对耶路撒冷如此说：你的根源，你的出身，是在迦南地；你的父亲是亚摩利人，母亲是赫人。 4 论到你出世的景况，在你出生的日子没有人为你断脐带，也没有用水清洗，使你洁净；没有人撒盐在你身上，也没有人用布包你。 5 没有人顾惜你，为你做一件这样的事来可怜你。你却被扔在田野上面，因你出生的日子就被厌恶。
6 "我从你旁边经过，见你在血中打滚，就对你说：'你虽在血中，却要活下去！'我又说：'你虽在血中，却要活下去！'t 7 我使你成长如田间所生长的；你就渐长，美而又美t，两乳成形，头发秀长，但你仍然赤身露体。
8 "我从你旁边经过看见你，看哪，正是你渴慕爱情的时候，我就用我衣服的边搭在你身上，遮盖你的赤体；又向你起誓，与你立约，你就归我。这是主耶和华说的。 9 那时我用水洗你，洗净你身上的血，又用油抹你。 10 我使你身穿锦绣衣裳，脚穿海狗皮鞋，用细麻布裹着你，精致衣料披在你身上。 11 我用首饰打扮你：我把手镯戴在你手上，项链在你颈上， 12 我也把环子戴在你鼻上，耳环在你耳上，华冠在你头上。 13 这样，你就有金银的首饰，穿的是细麻衣和精致衣料，以及锦绣衣裳；吃的是细面、蜂蜜和油。你也极其美貌，配登王后之位。 14 你美貌的名声传到列国，因我加给你荣华，使你完美。这是主耶和华说的。
15 "只是你仗着自己美貌，又凭着你的名声行淫。你向路人纵情淫乱，你的美貌就属于他的了t。 16 你拿你的衣服为自己做成彩色丘坛，在其上行淫。这样的事本不该有，以后也不该发生。17 你拿我所赐给你的那些美丽的金银宝物，为自己制造男性的偶像，与它们行淫； 18 你拿你的锦绣衣裳为它们披上，把我的膏油和香料摆在它们面前； 19 你把我赐给你的食物，就是我赐给你享用的细面、油和蜂蜜，都摆在它们面前作为馨香的供物。事情就是这样。这是主耶和华说的。 20 你拿你为我所生的儿女献给它们吞噬。你的淫乱岂是小事？ 21 你竟把我的儿女杀了，使他们经火献给它们！ 22 你做这一切可憎和淫乱的事，并未追念你幼年的日子，那时你赤身露体，在血中打滚。"
耶路撒冷像淫妇
23 "你有祸了！你有祸了！这是主耶和华说的。你做这一切恶事之后， 24 又为自己建造土墩，在各广场上筑起高台。 25 你在各个街头建造高台，使你的美貌变为可憎；又向所有过路的人招手t，多行淫乱。 26 你也和你那放纵情欲的邻邦埃及人行淫，增添你的淫乱，惹我发怒。 27 看哪，我伸手攻击你，减少你的福分，却将你交给恨恶你的非利士人t，让他们任意待你。他们为你的淫行也感到羞耻。 28 你尚且不满意，又与亚述人行淫，但与他们行淫之后，仍不满足； 29 于是你与那称为贸易之地的迦勒底多行淫乱，即使这样，你仍不满足。
30 "你的心何等脆弱！这是主耶和华说的。你做这一切事，都是不知羞耻的妓女所做的， 31 在各个街头建造土墩，在各广场上筑高台；但你藐视行淫的赏金，又不像妓女。 32 你这行淫的妻子啊，竟然接外人，替代丈夫。 33 凡妓女都是得人赠礼，你反倒馈赠你所爱的人，倒贴他们，使他们从四围来与你行淫。 34 你的淫行与其他妇女相反，不是人要求与你行淫；是你给人赏金，不是人给你赏金；你是相反的。"
上帝审判耶路撒冷
35 "你这妓女啊，要听耶和华的话。 36 主耶和华如此说：因你放纵情欲，露出下体，与你所爱的行淫，因你敬拜一切可憎的偶像，就像t自己儿女的血献给它们， 37 所以，看哪，我要聚集所有与你交欢的情人，不论是你所爱的或你所恨的，聚集他们从四围到你那里来；我要在他们面前暴露你的下体，使他们看尽你的下体。 38 我也要审判你，如审判淫妇和流人血的妇女一样。我要在愤怒和妒忌中使流血的罪归到你身上。 39 我要把你交在他们手中；他们必拆毁你的土墩，毁坏你的高台，剥去你的衣服，夺取你美丽的宝物，留下你赤身露体。 40 他们必聚集众人攻击你，用石头打死你，用刀剑刺透你， 41 用火焚烧你的房屋，在许多妇女眼前审判你。我必使你不再行淫，你也不再给赏金。42 我止息了向你所发的愤怒，我的妒忌也离开了你；这样，我就平静，不再恼怒。 43 因你不追念幼年的日子，反而在这一切的事上惹我发烈怒，所以，看哪，我必照你所做的报应在你头上。在你一切可憎的事上，你不是还行了淫乱吗？这是主耶和华说的。"
有其母必有其女
44 "看哪，凡说俗语的必用这俗语攻击你，说：'有其母必有其女。' 45 你实在是你母亲的女儿，厌弃丈夫和儿女；你也是你姊妹的姊妹，厌弃丈夫和儿女。你的母亲是赫人，父亲是亚摩利人。 46 你的姊姊是撒玛利亚，她和她的女儿们住在你北边；你的妹妹是所多玛，她和她的女儿们住在你南边。 47 你不只效法她们的行为，照她们可憎的事去做，不消多时t，你所做的一切就比她们更恶。 48 主耶和华说：我指着我的永生起誓，你的妹妹所多玛与她的女儿们并未做你和你女儿们所做的事。 49 看哪，你的妹妹所多玛的罪孽是这样：她和她的女儿们都骄傲，粮源充足，大享安逸，却不扶持困苦和贫穷人的手。 50 她们狂傲，在我面前做可憎的事，我看见了就把她们除掉。 51 撒玛利亚所犯的罪不及你的一半，你所做可憎的事比她更多；比起你所做这一切可憎的事，你的姊妹倒显为义。 52 你既为你的姊妹辩护，就要担当自己的羞辱。因你所犯的罪比她们更可憎，她们比你倒显为义；你既使你的姊妹显为义，就要抱愧，担当自己的羞辱。"
所多玛、撒玛利亚的复兴
53 "我必使她们被掳的归回，使所多玛和她的女儿们、撒玛利亚和她的女儿们，并与你一起被掳的都归回； 54 好使你担当自己的羞辱，为所做的一切抱愧，让她们得到安慰。 55 你的妹妹所多玛和她的女儿们必回复原状；撒玛利亚和她的女儿们必回复原状；你和你的女儿们也必回复原状。 56 在你骄傲的日子，你的妹妹所多玛岂不是你口中的笑柄吗？ 57 在你的恶行显露以前，那受了凌辱的亚兰女儿们和亚兰四围非利士的女儿们，都在四围藐视你。 58 耶和华说：你的淫荡和可憎之事，你自己要担当。"
永远的约
59 "主耶和华如此说：你这轻看誓言而背约的，我必照你所做的报应你。 60 然而我要追念在你幼年时我与你所立的约，也要与你立定永约。 61 当你接纳你的姊姊和妹妹时，你要追念你所行的，自觉惭愧；并且我要将她们赏给你做女儿，却不是按着我与你所立的约。 62 我要坚定与你所立的约，你就知道我是耶和华， 63 使你在我赦免你一切恶行时，心中追念，自觉惭愧，又因羞辱就不再开口。这是主耶和华说的。"

以西结书 17
大鹰和葡萄树的比喻
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要向以色列家出谜语，设比喻， 3 说，主耶和华如此说：有一只大鹰，翅膀大，翎毛长，羽毛丰满，色彩缤纷；它飞到黎巴嫩，啄去香柏树梢， 4 啄断它顶端的嫩枝，叼到贸易之地，放在商业城中。 5 它又从这地取了一些种子，种在肥沃的田里，栽于丰沛的水源旁，如种植柳树。 6 它渐渐生长，成为低矮蔓生的葡萄树；树枝伸向那鹰，根部在它下面。这样，它就长成了一棵葡萄树，生出枝子，长出枝干。
7 "有一只t大鹰，翅膀大，羽毛多。看哪，葡萄树从栽种它的苗圃向这鹰伸出根来，长出枝子，期盼从它得到浇灌。 8 这棵树栽于肥田丰沛的水源旁，原是为了生枝、结果，成为佳美的葡萄树。9 你要说，主耶和华如此说：这棵葡萄树岂能发旺呢？鹰岂不拔出它的根来，摘光它的果子，使它枯干，连长出的嫩叶都枯萎了吗？要把它连根拔除，并不需要费大力或动用许多人。 10 看哪，葡萄树虽然栽种了，岂能发旺呢？一经东风击打，岂不全然枯干了吗？它必在生长的苗圃中枯干了。"
解释比喻
11 耶和华的话临到我，说： 12 "你要对那悖逆之家说：你们不知道这些事是什么意思吗？你要这样说，看哪，巴比伦王曾到耶路撒冷，把其中的君王和官长带到巴比伦去， 13 又从以色列王室后裔中选取一人，与他立约，令他发誓，又掳走国中有势力的人， 14 使王国衰弱，不再强盛，只能靠守盟约方得生存。 15 他却背叛巴比伦王，差派使者前往埃及，要求埃及人给他马匹和许多人。他岂能亨通呢？这样做的人岂能逃脱呢？他背了约岂能逃脱呢？ 16 主耶和华说：我指着我的永生起誓，他定要死在巴比伦，就是巴比伦王所在之处；因为巴比伦王立他为王，他竟轻看向王所起的誓，背弃王与他所立的约。 17 当敌人建土堆，筑堡垒，要歼灭许多人时，法老虽有强大军队和大批人马，在战场上还是不能帮助他。 18 他轻看誓言，背弃盟约，看哪，虽已投降t，却又做这一切的事，他必不能逃脱。 19 所以主耶和华如此说：我指着我的永生起誓，他既轻看我的誓言，背弃我的约，我必使这罪归到他头上。 20 我要把我的网撒在他身上，他就被我的罗网缠住。我要带他到巴比伦，在那里因他背叛我的罪惩罚他。 21 所有逃跑的t军队必倒在刀下；剩余的也必分散四方t。你们就知道说这话的是我─耶和华。"
上帝对将来的应许
22 主耶和华如此说："我要从香柏树高高的树梢摘取并栽上，从顶端的嫩枝中折下一嫩枝，栽于极高的山上， 23 栽在以色列高处的山上。它就生枝、结果，成为高大的香柏树，各类飞禽中的鸟都来宿在其下，宿在枝子的荫下t。 24 田野的树木因此就知道是我─耶和华使高树矮小，使矮树高大，使绿树枯干，使枯树发旺。我─耶和华说了这话，就必成就。"
以西结书 18
1 耶和华的话又临到我，说： 2 "你们在以色列地何以有这俗语，'父亲吃了酸葡萄，儿子牙齿就酸倒'呢？ 3 主耶和华说：我指着我的永生起誓，你们在以色列必不再引用这俗语。 4 看哪，所有的生命都是属我的；父亲的生命怎样属我，儿子的生命也照样属我；然而犯罪的，他必定死。
5 "人若是公义，行公平公义的事： 6 未曾在山上吃祭物，未曾向以色列家的偶像举目；未曾污辱邻舍的妻，也未曾在妇人的经期间亲近她； 7 未曾亏负人，而是将欠债之人的抵押品还给他；未曾抢夺人的物件，却把食物给饥饿的人吃，把衣服给赤身的人穿； 8 未曾向人取利息，也未曾索取高利，反倒缩手不作恶，在人与人之间施行诚实的判断； 9 遵行我的律例，谨守我的典章，按诚实行事t；这人是公义的，必要存活。这是主耶和华说的。
10-11 "他若生了儿子，儿子作强盗，流人的血，作父亲的t虽然未犯此过，儿子却对弟兄t行了以上所说的恶，在山上吃祭物，污辱邻舍的妻； 12 亏负困苦和贫穷的人，抢夺别人的物件，不归还抵押品，却向偶像举目，做可憎的事； 13 向人取利息，索取高利，这人岂能存活呢？他不能存活。他因做这一切可憎的事，必要死亡，他的血要归到自己身上。
14 "看哪，他若生了儿子，儿子见父亲所犯的一切罪，他见了，却不照样去做； 15 他未曾在山上吃祭物，未曾向以色列家的偶像举目，未曾污辱邻舍的妻； 16 也未曾亏负人，未曾取人的抵押品，未曾抢夺人的物件，却把食物给饥饿的人吃，把衣服给赤身的人穿， 17 缩手不害困苦人，未曾向人索取利息或高利；反倒顺从我的典章，遵行我的律例；如此，他必不因父亲的罪孽死亡，定要存活。 18 至于他父亲，因为施行欺压，抢夺弟兄，在百姓中行不善，看哪，他必因自己的罪孽死亡。
19 "你们还说：'儿子为什么不担当父亲的罪孽呢？'儿子若行公平公义的事，谨守遵行我一切的律例，他必要存活。 20 惟有犯罪的，却必死亡。儿子不担当父亲的罪孽，父亲也不担当儿子的罪孽。义人的善果要归自己，恶人的恶报也要归自己。
21 "恶人若回转离开所做的一切罪恶，谨守我的一切律例，行公平公义的事，他必要存活，不致死亡。 22 他所犯的一切罪过都不被记念；他因所行的义，必要存活。 23 恶人死亡，岂是我所喜悦的呢？我岂不是喜悦他回转离开所行的道而存活吗？这是主耶和华说的。 24 至于义人，他若转离义行而作恶，照着恶人所做一切可憎的事去做，岂能存活呢？他所行的一切义都不被记念；反而因所行的恶、所犯的罪死亡。
25 "你们却说：'主的道不公平！'以色列家啊，你们要听，我的道不公平吗？你们的道不是不公平吗？ 26 义人若转离义行而作恶，他就因这些恶而死亡。他要死在他所作的恶中。 27 恶人若回转离开所行的恶，行公平公义的事，他必救自己的命； 28 因为他省察，回转离开所犯的一切罪过，他必要存活，不致死亡。29 以色列家还说：'主的道不公平！'以色列家啊，我的道不公平吗？你们的道不是不公平吗？
30 所以，以色列家啊，我必按你们各人所做的审判你们。当回转，回转离开你们一切的罪过，免得罪孽成为你们的绊脚石。这是主耶和华说的。 31 你们要把所犯的一切罪过尽行抛弃，为自己造一个新的心和新的灵。以色列家啊，你们为什么要死呢？32 我不喜欢有任何人死亡，所以你们当回转，要存活！这是主耶和华说的。"
以西结书 19
哀歌
1 你当为以色列的领袖们唱哀歌， 2 说： 你的母亲在狮子中 是怎样的母狮呢？ 它蹲伏在少壮狮子中， 养育小狮子。
3 它养大了其中一只小狮子， 成了少壮狮子， 学会抓食， 它就吃人。
4 列国听见了就把它逮住在他们的坑里， 用钩子拉它到埃及地去。
5 母狮见自己等候， 期望落空， 就从小狮子中取一只t， 养为少壮狮子；
6 它在众狮子中徜徉， 长大成为少壮狮子， 学会抓食， 它就吃人。
7 它拆毁他们的宫殿t， 使他们的城镇变为废墟； 因它咆哮的声音， 遍地和其中所充满的都荒废了。
8 于是四围列国 从各省前来攻击它， 把网撒在它身上， 把它逮住在他们的坑里。
9 他们又用钩子钩住它，把它放入笼中， 带到巴比伦王那里， 把它押进城堡， 以色列山上就不再听见它的声音。
10 你的母亲如葡萄树， 在葡萄园中t， 栽于水边，因为水多， 就多结果子，多生枝子；
11 它长出坚固的枝干， 可作统治者的权杖。 这枝干高举在茂密的树枝中， 可见树身高大，枝子繁多。
12 但在烈怒中它被拔出，摔在地上； 东风吹干其果子， 那坚固的枝干因折断而枯干， 被火烧毁；
13 如今这葡萄树移植于旷野， 在干旱无水之地，
14 火从枝干中发出， 烧灭它的枝条和它的果子t， 以致不再有坚固的枝干， 可作统治者的权杖。 这是哀伤之歌，成为一首哀歌。
以西结书 20
以色列人的抗命
1 第七年五月初十，有以色列的几个长老前来求问耶和华，坐在我面前。 2 耶和华的话临到我，说： 3 "人子啊，你要告诉以色列的长老，对他们说，主耶和华如此说：你们来是为求问我吗？主耶和华说：我指着我的永生起誓，我必不让你们求问。 4 人子啊，你要审问他们吗？你要审问吗？你当使他们知道他们祖先那些可憎的事； 5 你要对他们说，主耶和华如此说：当日我拣选以色列，对雅各家的后裔起誓，在埃及地向他们显现，起誓说：我是耶和华─你们的上帝； 6 那日我向他们起誓，要领他们出埃及地，到我为他们所找到的流奶与蜜之地，就是全地中最美好之地。 7 我对他们说，你们各人要抛弃眼中所喜爱的可憎之物，不可用埃及的偶像玷污自己。我是耶和华─你们的上帝。 8 他们却悖逆我，不肯听从我，不抛弃他们眼中所喜爱的可憎之物，离弃埃及的偶像。 "我就说，在埃及地，我要把我的愤怒倾倒在他们身上，向他们发尽我的怒气。
9 我这么做是为了我名的缘故，免得我的名在他们所居住之列国眼中被亵渎；我曾在这些列国眼前向他们显现，领他们出了埃及地。 10 我领他们出埃及地，带他们到旷野。 11 我将我的律例赐给他们，将我的典章指示他们；人若遵行就必因此存活。12 我将我的安息日赐给他们，在我与他们中间作记号，让他们知道我─耶和华是使他们分别为圣的。 13 以色列家却在旷野中悖逆我，不顺从我的律例，厌弃我的典章；人若遵行就必因此存活。他们却大大干犯我的安息日。 "因此我说，我要在旷野把我的愤怒倾倒在他们身上，灭绝他们。
14 我这么做是为了我名的缘故，免得我的名在列国眼中被亵渎，因为在这些列国眼前我领了他们出来。 15 并且我在旷野向他们起誓，必不领他们进入我所赐的流奶与蜜之地，就是全地中最美好之地； 16 因为他们厌弃我的典章，不顺从我的律例，干犯我的安息日，他们的心随从自己的偶像。 17 虽然如此，我的眼仍顾惜他们，不毁灭他们，不在旷野把他们灭绝净尽。
18 "我在旷野对他们的儿女说：'不要遵行你们祖先的律例，不要谨守他们的规条，也不要用他们的偶像玷污自己。 19 我是耶和华─你们的上帝，你们要顺从我的律例，谨守遵行我的典章，20 且以我的安息日为圣。这日必在我与你们中间作记号，使你们知道我是耶和华─你们的上帝。' 21 只是他们的儿女悖逆我，不顺从我的律例，也不谨守遵行我的典章；人若遵行就必因此存活。他们却干犯我的安息日。 "因此我说，我要在旷野把我的愤怒倾倒在他们身上，向他们发尽我的怒气。
22 但我却缩手而未如此行；我这么做是为了我名的缘故，免得我的名在列国眼中被亵渎，因为在这些列国眼前我领了他们出来。23 并且我在旷野向他们起誓，要把他们驱散到列国，分散在列邦； 24 因为他们不遵行我的典章，厌弃我的律例，干犯我的安息日，眼目向着他们祖先的偶像。 25 我也任他们遵行那无益的律例，随从那不能使人存活的规条。 26 他们使所有头生的经火，我就任凭他们在这供物上玷污自己；我令他们惊恐，他们就知道我是耶和华。
27 "人子啊，你要告诉以色列家，对他们说，主耶和华如此说：你们的祖先在背叛我的事上再次亵渎了我； 28 我领他们到我起誓应许赐给他们的地，他们看见各高冈、各茂密的树，就在那里献祭，献上惹我发怒的供物，也在那里焚烧馨香的祭，献浇酒祭。29 我就对他们说：你们去的那丘坛叫什么呢？它名叫巴麻，直到今日。 30 所以你要对以色列家说，主耶和华如此说：你们仍要照你们祖先所做的玷污自己吗？还要照他们可憎的事行淫吗？31 当你们献上供物，使你们儿子经火的时候，你们仍用各样的偶像玷污自己，直到今日。以色列家啊，我岂能让你们求问呢？主耶和华说：我指着我的永生起誓，我必不让你们求问。
32 "你们说：'我们要像列国和列邦的宗族一样，去事奉木头与石头。'你们所起的心意万不能成就。"
上帝的惩罚和赦免
33 "主耶和华说：我指着我的永生起誓，我要作王，用大能的手和伸出的膀臂，并倾倒出来的愤怒治理你们。 34 我必用大能的手和伸出的膀臂，并倾倒出来的愤怒，把你们从万民中领出来，从被赶散到的列邦聚集你们。 35 我必带你们到万民的旷野，在那里当面审判你们。 36 我怎样在埃及地的旷野审判你们的祖先，也必照样审判你们。这是主耶和华说的。 37 我要使你们从杖下经过，按着约的拘束t带领你们。 38 我必从你们中间除尽叛逆和得罪我的人；我将他们从所寄居的地方领出来，他们却不得进入以色列地，你们就知道我是耶和华。
39 "你们，以色列家啊，主耶和华如此说：你们若不听从我，从今以后就让各人去事奉他的偶像吧，只是不可再以你们的供物和偶像亵渎我的圣名。
40 "在我的圣山，就是以色列高处的山，以色列全家，那地所有的人，都要在那里事奉我。在那里我悦纳他们，并要你们献供物和初熟的土产，以及一切的圣物。这是主耶和华说的。 41 我把你们从万民中领出来，从被赶散到的列邦聚集你们，那时我必悦纳你们如同悦纳馨香之祭，我要在列国眼前，在你们中间显为圣。42 我领你们进入以色列地，就是我起誓应许赐给你们列祖之地，那时你们就知道我是耶和华。 43 你们在那里要追念那玷污自己的所作所为，又要因所行的一切恶事厌恶自己。 44 以色列家啊，我为我名的缘故，没有照着你们的恶行和你们的败坏对待你们；你们就知道我是耶和华。这是主耶和华说的。"
尼革夫大火
45 耶和华的话临到我，说： 46 "人子啊，你要面向南方，向南方传讲t，向尼革夫t田野的树林说预言。 47 你要对尼革夫的树林说，要听耶和华的话。主耶和华如此说：看哪，我要在你那里点火，烧灭你们中间所有的绿树和枯树，猛烈的火焰必不熄灭；从南到北，人的脸都被烧焦。 48 凡血肉之躯都知道是我─耶和华点了火，这火必不熄灭。" 49 于是我说："唉！主耶和华啊，人都指着我说：他不是说比喻的人吗？"
以西结书 21
耶和华的刀
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，把你的脸正对着耶路撒冷，对着圣所t传讲 ，向以色列地说预言。 3 你要向以色列地说，耶和华如此说：看哪，我与你为敌，拔刀出鞘，把义人和恶人从你中间剪除。 4 因为我要剪除你当中的义人和恶人，所以我的刀要出鞘，从南到北攻击所有的血肉之躯； 5 凡血肉之躯都知道我─耶和华已拔刀出鞘，刀必不再入鞘。 6 你，人子啊，要叹息，在他们眼前断了腰，愁苦地叹息。 7 若有人对你说：'你为什么叹息呢？'你就说：'因为有风声传来，人心惶惶，双手发软，精神衰败，膝弱如水。看哪，它临近了，一定会发生。'这是主耶和华说的。"
8 耶和华的话临到我，说： 9 "人子啊，你要预言说，耶和华如此吩咐，你要说： 有刀，刀已磨快， 又擦亮了；
10 磨快为要大大杀戮， 擦亮为要像闪电。 我们岂能快乐呢？t 它藐视我儿的权杖和一切的木头t。
11 它已经交给人擦亮，可以掌握使用；这刀已经磨快擦亮，好交在行杀戮的人手中。 12 人子啊，你要呼喊哀号，因为这刀将临到我的百姓，临到以色列所有的领袖身上。他们和我的百姓都要交在刀下，所以你要捶胸t。 13 因为这是一个考验，若它藐视权杖，也不算一回事，又怎么样呢？这是主耶和华说的。" 14 "人子啊，你要拍掌预言，使这刀三番两次临到；这是致人死伤的刀，就是包围人，使人大受死伤的刀。 15 我设立这恐吓t的刀，攻击他们一切的城门，为要使他们的心惊慌害怕，许多人因而跌倒。唉！它t造得像闪电，磨得尖利t，要行杀戮。 16 刀啊，要行动一致t，向右边，或指向左边；面向哪方，就向哪方。 17 我也要拍掌，使我的愤怒平息。这是我─耶和华说的。"
巴比伦王的刀
18 耶和华的话临到我，说： 19 "人子啊，你要画定两条路线，使巴比伦王的刀过来，这两条路必从同一地分出来；要在通往城里的路口画手作指标。 20 你要划定一条路，使刀来到亚扪人的拉巴，来到犹大，在坚固城耶路撒冷。 21 因为巴比伦王站在岔路上，在两条路口占卜。他摇签t求问神像，察看肝脏； 22 右手是耶路撒冷的占卜，以便安设撞城槌，张口喊杀t，扬声呼叫，建土堆，筑堡垒，以撞城槌攻打城门。 23 在那些曾郑重起誓的犹大人眼中，这是虚假的占卜；但巴比伦王要使他们想起自己的罪孽，以便俘掳他们。"
24 于是，主耶和华如此说："因你们的过犯显露，你们的罪孽被记得，以致你们的罪恶在你们一切的行为上都彰显出来；你们既被记得，就被掳在掌中。 25 你这亵渎行恶的以色列王啊，你的日子，最后惩罚的时刻已来临。 26 主耶和华如此说：当除掉荣冕，摘下华冠，景况已不复从前；要使卑者升为高，使高者降为卑。 27 我要将这国倾覆，倾覆，再倾覆；这国必不存在，直等到那应得的人来到，我就将国赐给他。"
刀和亚扪人
28 "人子啊，你要说预言；你要说，论到亚扪人和他们的凌辱，主耶和华吩咐我如此说：有刀，拔出来的刀，已经擦亮，为了行杀戮；它亮如闪电以行吞灭。 29 他们为你见虚假的异象，行谎诈的占卜，使你倒在亵渎之恶人的颈项上；他们的日子，最后惩罚的时刻已来临。 30 你收刀入鞘吧！我要在你受造之处、生长之地惩罚你。 31 我要把我的愤怒倾倒在你身上，把我烈怒的火喷在你身上；又将你交在善于杀灭、畜牲一般的人手中。 32 你要成为火中之柴，你的血必在地里；你必不再被记得，因为这是我─耶和华说的。"
以西结书 22
耶路撒冷的过犯
1 耶和华的话临到我，说： 2 "你，人子啊，你要审问，审问这流人血的城吗？要使它知道它一切可憎的事。 3 你要说，主耶和华如此说：那在其中流人血的城啊，它的时刻已到，它制造偶像玷污了自己。 4 你因流了人的血，算为有罪；因所制造的偶像，玷污自己；你使你的日子临近，你的年数已来到t。所以我使你承受列国的凌辱和列邦的讥诮。 5 你这恶名昭彰、混乱的城啊，离你或远或近的国家都必讥诮你。
6 "看哪，以色列的领袖在你那里，为了流人的血各逞其能。 7 你那里有轻慢父母的，在你当中有欺压寄居者的，你那里也有亏负孤儿寡妇的。 8 你藐视我的圣物，干犯我的安息日。 9 你那里有为流人血而毁谤人的，你那里有在山上吃祭物的，在你当中也有行淫乱的， 10 有露父亲下体的t，有玷辱经期中不洁净之妇人的。 11 这人与邻舍的妻子行可憎的事，那人行淫污辱媳妇，在你那里还有人污辱他的姊妹，父亲的女儿。 12 你那里有收取报酬而流人血的。你取利息，又索取高利；欺压邻舍，夺取财物；你竟然忘了我。这是主耶和华说的。
13 "看哪，我因你所得不义之财和你们中间所流的血，就击打手掌。 14 到了我对付你的日子，你的心岂能忍受呢？你的手还能有力吗？我─耶和华说了这话，就必成就。 15 我要把你驱散到列国，分散在列邦。我也必除掉你们中间的污秽。 16 你在列国眼前因自己所做的被侮辱t，你就知道我是耶和华。"
上帝的大炼炉
17 耶和华的话临到我，说： 18 "人子啊，我看以色列家为渣滓。他们是炉中的铜、锡、铁、铅，是炼银的渣滓t。 19 所以主耶和华如此说：因你们全都成为渣滓，所以，看哪，我必将你们聚集在耶路撒冷中。 20 人怎样把银、铜、铁、铅、锡聚在炉中，吹火使它F化；照样，我也要在我的怒气和愤怒中聚集你们，把你们安置在城中，使你们F化。 21 我必聚集你们，把我烈怒的火吹在你们身上，你们就在其中F化。 22 银子怎样在炉中F化，你们也必照样在城中F化，因此就知道是我─耶和华把愤怒倾倒在你们身上。"
以色列领袖们的罪恶
23 耶和华的话临到我，说： 24 "人子啊，你要向这地说：你是未被洁净t之地，在我盛怒的日子，没有雨水在其上。 25 其中的先知同谋背叛t，如咆哮的狮子抓撕掠物。他们吞灭人命，抢夺财宝，使这地寡妇增多。 26 其中的祭司曲解我的律法，亵渎我的圣物，不分别圣与俗，也不使人分辨洁净和不洁净，又遮眼不顾我的安息日；在他们中间连我也被亵慢了。 27 其中的领袖仿佛野狼抓撕掠物，流人的血，伤害人命，为得不义之财。 28 其中的先知为他们粉刷，见虚假的异象，行谎诈的占卜，说：'主耶和华如此说'，其实耶和华并没有说。 29 这地的百姓惯行欺压抢夺之事，亏负困苦和贫穷的人，欺压寄居者，没有公平。 30 我在他们中间寻找一人重修城墙，在我面前为这地站在缺口上，使我不致灭绝它，却连一个也找不着。 31 所以我把愤怒倾倒在他们身上，用烈怒之火消灭他们，照他们所做的报应在他们头上。这是主耶和华说的。"
以西结书 23
两个犯罪的姊妹
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，有两个女子，是一母所生， 3 她们在埃及行淫，年少时就开始行淫；在那里任人拥抱胸怀，抚弄她们少女的乳房。 4 她们的名字，大的叫阿荷拉，妹妹叫阿荷利巴。她们都归于我，生了儿女。论到她们的名字，阿荷拉是撒玛利亚，阿荷利巴是耶路撒冷。
5 "阿荷拉归我之后却仍行淫，恋慕所爱的人，就是亚述人，都是战士t， 6 穿着蓝衣，作省长、副省长，全都是俊美的年轻人，骑着马的骑士。 7 阿荷拉与亚述人中所有的美男子放纵淫行，她因拜所恋慕之人的一切偶像，玷污了自己。 8 她从埃及的时候，就没有离开过淫乱；因为她年轻时，有人与她同寝，抚弄她少女的乳房，和她纵欲行淫。 9 因此，我把她交在她所爱的人手中，就是她所恋慕的亚述人手中。 10 他们暴露她的下体，掳掠她的儿女，用刀杀了她；他们向她施行审判，使她在妇女中留下臭名。
11 "她妹妹阿荷利巴虽然看见了，却还是纵欲，比姊姊更加腐败，行淫乱比姊姊更甚。 12 她恋慕亚述人，就是省长和副省长，披挂整齐的战士，骑着马的骑士，全都是俊美的年轻人。 13 我看见她被污辱，姊妹二人同行一路。 14 阿荷利巴又加增淫行，她看见墙上刻有人像，就是鲜红色的迦勒底人雕刻的像。 15 它们腰间系着带子，头上有飘扬的裹头巾，都是将军的样子，巴比伦人的形像；迦勒底是他们的出生地。 16 阿荷利巴一看见就恋慕他们，派遣使者往迦勒底他们那里去。 17 巴比伦人来到她那里，上了她爱情的床，与她行淫污辱她。她被污辱，随后她的心却与他们生疏。 18 这样，她既暴露淫行，暴露下体；我的心就与她生疏，像先前与她的姊姊生疏一样。 19 她仍继续增添淫行，追念她年轻时在埃及地行淫的日子， 20 恋慕情人的身壮精足，如驴似马。 21 这样，你就渴望年轻时的淫荡；那时，埃及人因你年轻时的胸怀，抚弄你的乳房t。"
上帝审判妹妹
22  阿荷利巴啊，主耶和华如此说："看哪，我要激起先前你喜爱，而后生疏的人前来攻击你。我必使他们前来，在你四围攻击你； 23 有巴比伦人、迦勒底众人、比割人、书亚人、哥亚人，还有亚述众人与他们一起，都是俊美的年轻人。他们是省长、副省长、将军、有名声的，全都骑着马。 24 他们用兵器、t战车、辎重车，率领大军前来攻击你。他们要拿大小盾牌，戴着头盔，在你四围摆阵攻击你。我要把审判交给他们，他们必按着自己的规条审判你。 25 我要向你倾泄我的妒忌，使他们以愤怒对待你。他们必割去你的鼻子和耳朵，你剩余的人必倒在刀下。他们必掳去你的儿女，你所剩余的必被火焚烧。 26 他们必剥去你的衣服，夺取你美丽的宝物。 27 这样，我必止息你的淫行和你从埃及地就开始犯的淫乱，使你不再仰望亚述，也不再追念埃及。 28 主耶和华如此说：看哪，我必把你交在你所恨恶的人手中，就是你心与他生疏的人手中。 29 他们要以恨恶对待你，夺取你劳碌得来的一切，留下你赤身露体。你淫乱的下体，连你的淫行和淫荡，都必显露。 30 人必向你行这些事；因为你随从外邦人行淫，用他们的偶像玷污自己。 31 你走了你姊姊的路，所以我必把她的杯交在你的手中。" 32 主耶和华如此说： "你必喝你姊姊的杯， 那杯又深又广， 盛得很多， 使你遭受嗤笑讥刺。
33 你必酩酊大醉， 满有愁苦。 你姊姊撒玛利亚的杯， 惊骇和凄凉的杯，
34 你必喝它，并且喝干。 甚至咀嚼杯片， 撕裂自己的胸脯； 因为我曾说过。 这是主耶和华说的。"
35 主耶和华如此说："因你忘记我，将我丢在背后，所以你要担当你的淫行和淫荡。"
上帝审判两姊妹
36 耶和华对我说："人子啊，你要审问阿荷拉与阿荷利巴吗？要指出她们所做可憎的事。 37 她们行奸淫，手中有血。她们与偶像行奸淫，使她们为我所生的儿女经火，给它们当食物。 38 此外，她们还向我这样做：同一天又玷污我的圣所，干犯我的安息日。 39 她们杀了儿女献给偶像，当天又进入我的圣所，亵渎了它。看哪，这就是她们在我殿中所做的。
40 "况且你们两姊妹派人从远方召人来。使者到了他们那里，看哪，他们就来了。为了他们，你们沐浴，画眼影，佩戴首饰，41 坐在华美的床上，前面摆设桌子，把我的香料和膏油放在其上。 42 在那里有一群人欢乐的声音；有许多的平民，从旷野来的醉汉t，把镯子戴在她们手上，把华冠戴在她们头上。
43 "我论到这久行奸淫而色衰的妇人说：现在人们还要与她行淫，她也要与人行淫。 44 人去到阿荷拉和阿荷利巴二淫妇那里t，好像与妓女行淫。 45 义人必按照审判淫妇和流人血之妇人的规条，审判她们；因为她们是淫妇，她们的手中有血。"
46 主耶和华如此说："我要让军队上来攻击她们，使她们惊骇，成为掳物。 47 这军队必用石头打死她们，用刀剑杀害她们，又杀戮她们的儿女，用火焚烧她们的房屋。 48 我必使这地不再有淫行，所有的妇女都受警戒，不再效法你们的淫行t。 49 人必因你们的淫行报应你们；你们要担当拜偶像的罪，因此你们就知道我是主耶和华。"
以西结书 24
生锈的锅
1 第九年十月初十，耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要记录这一天的名称，这特别的一天，巴比伦王围困耶路撒冷，就在这特别的一天。 3 你要向这悖逆之家设比喻，对他们说，主耶和华如此说： 把锅放在火上， 放好了，倒水在其中；
4 要将肉块，一切肥美的肉块， 腿和肩都放在锅里， 要装满上等的骨头；
5 要取羊群中最好的， 把柴t堆在下面， 把它煮开， 骨头煮在其中。
6 "主耶和华如此说：祸哉！这流人血的城，就是长锈的锅。它的锈未曾除掉，要将肉块从其中一一取出，不必抽签。 7 这城所流的血还在城中，血倒在光滑的磐石上，没有倒在地上，用土掩盖； 8 是我使这城所流的血倒在光滑的磐石上，不得掩盖，为要惹动愤怒，施行报应。 9 所以主耶和华如此说：祸哉！这流人血的城，我必亲自加大柴堆。 10 你要添上木柴，使火着旺，将肉煮烂，加上香料t，烤焦骨头； 11 你要把空锅放在炭火上，将锅烧热，把铜烧红，F化其中的污秽，除净其上的锈。 12 然而这一切劳碌无效t，它厚厚的锈，即使用火也除不掉。 13 虽然我想洁净你污秽的淫行，你却不洁净，你的污秽再也不能洁净，直等我止息了向你发的愤怒。 14 我─耶和华说了这话，时候到了，就必成就；必不退缩，不顾惜，也不怜悯。人必照你的所作所为审判你。这是主耶和华说的。"
先知妻子的死
15 耶和华的话临到我，说： 16 "人子，看哪，我要以灾病夺取你眼中所喜爱的，你却不可悲哀哭泣，也不可流泪， 17 只可叹息，不可出声，不可办理丧事；裹上头巾，脚上穿鞋，不可捂着胡须，也不可吃一般人的食物t。" 18 到了早晨我把这事告诉百姓，晚上我的妻子就死了。次日早晨我就遵命而行。
19 百姓对我说："你这样做跟我们有什么关系，你不告诉我们吗？" 20 我对他们说："耶和华的话临到我，说： 21 '你告诉以色列家，主耶和华如此说：我要使我的圣所被亵渎，就是你们凭势力所夸耀、眼里所喜爱、心中所爱惜的；并且你们所遗留的儿女必倒在刀下。 22 那时，你们要照我所做的去做。你们不可捂着胡须，也不可吃一般人的食物。 23 你们头要裹上头巾，脚要穿上鞋；不可悲哀哭泣。你们必因自己的罪孽衰残，相对叹息。24 以西结必这样成为你们的预兆；凡他所做的，你们也必照样做。那事来到，你们就知道我是主耶和华。'"
25 "你，人子啊，那日当我除掉他们所倚靠的保障、所欢喜的荣耀，并眼中所喜爱的，心里所重看的儿女时， 26 逃脱的人岂不来到你这里，使你耳闻这事吗？ 27 那日你要向逃脱的人开口说话，不再哑口无言。你必这样成为他们的预兆，他们就知道我是耶和华。"

以西结书 25
预言亚扪受惩罚
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要面向亚扪人说预言，攻击他们。 3 你要对亚扪人说，当听主耶和华的话。主耶和华如此说：我的圣所遭亵渎，以色列地变荒凉，犹大家被掳掠；那时，你因这些事说'啊哈'， 4 所以，看哪，我要把你交给东方人为业；他们必在你中间安营居住，设立居所，吃你的果子，喝你的奶。 5 我必使拉巴成为牧放骆驼之地，使亚扪成为羊群躺卧之处，你们就知道我是耶和华。 6 主耶和华如此说：因你们拍手顿足，幸灾乐祸，藐视以色列地， 7 所以，看哪，我要伸手攻击你，把你交给列国作为掳物。我必从万民中剪除你，从列邦中消灭你。我必除灭你，你就知道我是耶和华。"
斥责摩押
8 "主耶和华如此说：因摩押和西珥人说'看哪，犹大家与列国无异'， 9 所以，看哪，我要破开摩押边界的城镇，就是摩押人所夸耀的城镇，伯．耶施末、巴力．免、基列亭， 10 令东方人前来攻击亚扪人。我必将亚扪交给他们为业，使亚扪人在列国中不再被记念。 11 我也必向摩押施行审判，他们就知道我是耶和华。"
斥责以东
12 "主耶和华如此说：因为以东向犹大家报仇，因向他们报仇而大大显为有罪， 13 所以主耶和华如此说：我要伸手攻击以东，将人与牲畜剪除，使以东从提幔起，直到底但，地变荒凉，人也都倒在刀下。 14 我要藉我子民以色列的手报复以东；他们必照我的怒气，按我的愤怒对待以东，以东人就知道施报的是我。这是主耶和华说的。"
斥责非利士
15 "主耶和华如此说：因非利士人报仇，就是心存轻蔑报仇；他们永怀仇恨，意图毁灭， 16 所以主耶和华如此说：看哪，我要伸手攻击非利士人，剪除基利提人，灭绝沿海剩余的居民。 17 我要大大报复他们，发怒斥责他们。我报复他们的时候，他们就知道我是耶和华。"
以西结书 26
斥责推罗
1 第十一年某月初一，耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，因推罗向耶路撒冷说：'啊哈！那众民之门已经破坏，向我敞开；它既变为废墟，我必丰盛。' 3 所以，主耶和华如此说：推罗，看哪，我与你为敌，使许多国家涌上攻击你，如同海洋使波浪涌上一样。 4 他们要破坏推罗的城墙，拆毁它的城楼。我也要刮净它的尘土，使它成为光滑的磐石。 5 推罗必成为海中的晒网场，因为我曾说过， 这是主耶和华说的。它必成为列国的掳物， 6 推罗乡间邻近的城镇t必遭刀剑灭绝，他们就知道我是耶和华。"
7 主耶和华如此说："看哪，我必使诸王之王，就是巴比伦王尼布甲尼撒，率领马匹、战车、骑兵、军队和许多人从北方来攻击推罗。 8 他必用刀剑杀灭你乡间邻近的城镇，也必筑堡垒，建土堆，举盾牌攻击你。 9 他要安设撞城槌攻破你的城墙，以刀剑拆毁你的城楼。 10 因他马匹众多，尘土必扬起遮蔽你。他进入你的城门，如同进入已有缺口之城。那时，你的城墙必因骑兵、车轮和战车的响声震动。 11 他的马蹄必践踏你所有的街道；他必用刀剑杀戮你的居民。你坚固的柱子t必倒在地上。 12 人必掳获你的财宝，掠夺你的货财；他们要破坏你的城墙，拆毁你华美的房屋，将你的石头、木头、尘土都抛在水中。 13 我要使你唱歌的声音止息；人不再听见你弹琴的声音。 14 我必使你成为光滑的磐石，作晒网的场所。你不得再被建造，因为我─耶和华已这样说了。这是主耶和华说的。"
15 主耶和华对推罗如此说："在你中间行杀戮，受伤的人唉哼时，海岛岂不都因你倾倒的响声震动吗？ 16 那时沿海的君王都要从宝座下来，除去朝服，脱下锦衣，披上战兢，坐在地上，不停发抖，为你而惊骇。 17 他们必为你作哀歌，向你说： '你这闻名之城， 航海之人居住， 海上最为坚固的， 你和居民使所有住在沿海的人 无不惊恐， 现在竟然毁灭了！
18 如今在你倾覆的日子， 海岛都要战兢； 海中的群岛见你归于无有 就都惊惶。'"
19 主耶和华如此说："推罗啊t，我要使你变为荒凉，如无人居住的城镇；又使深水漫过你，大水淹没你。 20 那时，我要使你和下到地府的人同去，到古时候的人那里；我要使你和下到地府的人一同住在地的深处，在久已荒废的地方，使你那里不再有人居住；我要在活人之地显荣耀t。 21 我必叫你令人惊恐，使你不再存留于世；人虽寻找你，却永不寻见。这是主耶和华说的。"
以西结书 27
哀悼推罗的挽歌
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，要为推罗作哀歌。 3 你要对位于海口，跟许多海岛的百姓做生意的推罗说，主耶和华如此说： 推罗啊，你曾说： '我全然美丽。'
4 你的疆界在海的中心， 造你的使你全然美丽。
5 他们用示尼珥的松树作你的甲板， 用黎巴嫩的香柏树作桅杆，
6 用巴珊的橡树作你的桨， 用镶嵌象牙的基提海岛黄杨木t为舱板。
7 你的帆是用埃及绣花细麻布做的， 可作你的大旗； 你的篷是用以利沙岛的蓝色和紫色布做的。
8  西顿和亚发的居民为你划桨； 推罗啊，你们中间的智慧人为你掌舵。
9  迦巴勒的长者和智者 在你中间修补裂缝； 海上一切的船只和水手 都在你那里进行货物交易。
10 "波斯人、路德人、弗t人在你的军营中作战士；他们在你们中间悬挂盾牌和头盔，彰显你的尊荣。 11 亚发人和你的军队都驻守在四围的城墙上，你的城楼上也有勇士；他们悬挂盾牌，成全你的美丽。
12 "他施因你多有财物，就作你的客商，他们带着银、铁、锡、铅前来换你的商品。 13 雅完、土巴、米设都与你交易，以人口和铜器换你的货物。 14 陀迦玛族用马匹、战马和骡子换你的商品。 15 底但人与你交易，许多海岛成为你的码头；他们拿象牙、黑檀木与你交换。 16 亚兰t 因你货品充裕，就作你的客商；他们用绿宝石、紫色布、刺绣、细麻布、珊瑚、红宝石换你的商品。 17 犹大和以色列地都与你交易；他们用米匿的小麦、饼、蜜、油、乳香换你的货物。 18 大马士革也因你货品充裕，多有各类财物，就带来黑本酒和白羊毛与你交易。 19 威但和从乌萨来的雅完人t为了你的货物，以加工的铁、桂皮、香菖蒲换你的商品。 20 底但以骑马用的座垫毯子与你交换。 21 阿拉伯和基达所有的领袖都作你的客商，用羔羊、公绵羊、公山羊与你交换。 22 示巴和拉玛的商人也来与你交易，他们用各类上好的香料、各类的宝石和黄金换你的商品。 23 哈兰、干尼、伊甸、示巴商人、亚述t和基抹都与你交易。 24 这些商人将美好的货物包在蓝色的绣花包袱内，又将华丽的衣服装在香柏木的箱子里，用绳索捆着，以此与你交易t。
25  他施的船只为你运货， 你在海中满载货物，极其沉重。
26 划桨的把你划到水深之处， 东风在海中将你击破。
27 你的财宝、商品、货物、 水手、掌舵的、 修补船缝的、进行货物交易的， 并你那里所有的战士 和你中间所有的军队， 在你倾覆的日子都必沉在海底。
28 因掌舵者的呼声， 郊野就必震动。
29 所有划桨的 都从他们的船下来； 水手和所有在海上掌舵的， 都要登岸。
30 他们必为你放声痛哭， 撒尘土于头上， 在灰中打滚；
31 又为你使头光秃， 用麻布束腰， 号啕痛哭， 痛苦至极。
32 他们哀号的时候， 为你作哀歌， 为你痛哭： 有何城如推罗， 在海中沉寂呢？
33 你由海上运出商品， 使许多民族充裕； 你以许多财宝货物 令地上的君王丰富。
34 在深水中被海浪打破的时候， 你的货物和你中间所有的军队都下沉。
35 海岛所有的居民为你惊奇， 他们的君王都甚恐慌，面带愁容。
36 万民中的商人向你发嘘声； 你令人惊恐， 不再存留于世，直到永远。"
以西结书 28
斥责推罗王
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要对推罗的君王说，主耶和华如此说： 你心里高傲，说：'我是神明； 我在海中坐诸神之位。' 虽然你把你的心比作神明的心， 你却不过是人，并不是神明！
3 看哪，你比但以理更有智慧， 任何秘密都不能向你隐藏。
4 你靠自己的智慧聪明得了财宝， 把金银收入库房；
5 你靠自己的大智慧以贸易增添财宝， 又因你的财宝心里高傲；
6 所以主耶和华如此说： 因你把你的心比作神明的心，
7 所以，看哪，我必使外国人， 就是列国中凶暴的人临到你这里； 他们要拔刀摧毁你用智慧得来的美物， 污损你的荣光。
8 他们必使你坠入地府； 你要像被刺杀之人的死，死在海中。
9 在杀你的人面前， 你还能说'我是神明'吗？ 在杀害你的人手中， 你不过是人，并不是神明。
10 你要死在陌生人手中， 像未受割礼之人的死， 因为我曾说过， 这是主耶和华说的。"
推罗王的结局
11 耶和华的话临到我，说： 12 "人子啊，要为推罗王作哀歌，对他说，主耶和华如此说： 你曾是完美的典范， 智慧充足，全然美丽。
13 你在伊甸─上帝的园中， 佩戴各样宝石， 就是红宝石、红璧玺、金刚石、 水苍玉、红玛瑙、碧玉、 蓝宝石、绿宝石、红玉； 你的宝石有黄金的底座，手工精巧t， 都是在你受造之日预备的。
14 我指定你为受膏的基路伯， 看守保护； 你在上帝的圣山上； 往来在如火的宝石中。
15 你从受造之日起行为正直， 直到后来查出你的不义。
16 你因贸易发达， 暴力充斥其中，以致犯罪， 所以我污辱你，使你离开上帝的山。 守护者基路伯啊， 我已将你从如火的宝石中歼灭。
17 你因美丽心中高傲， 因荣光而败坏智慧， 我已将你抛弃在地， 把你摆在君王面前， 好叫他们目睹眼见。
18 你因罪孽众多，贸易不公， 亵渎了你的圣所； 因此我使火从你中间发出， 烧灭了你， 使你在所有观看的人眼前 变为地上的灰烬。
19 万民中凡认识你的 都必为你惊奇。 你令人惊恐， 不再存留于世，直到永远。"
斥责西顿
20 耶和华的话临到我，说： 21 "人子啊，你要面向西顿，向它说预言。 22 你要说，主耶和华如此说： '西顿，看哪，我与你为敌， 我要在你中间得荣耀。' 我在它中间施行审判、显为圣的时候， 人就知道我是耶和华。
23 我必令瘟疫进入西顿， 使血流在街上。 刀剑从四围临到它， 被杀的要仆倒在其中； 人就知道我是耶和华。"
以色列要蒙福
24 "四围恨恶以色列家的人，对他们必不再如刺人的荆棘、伤人的蒺藜；他们就知道我是主耶和华。"
25 主耶和华如此说："我将分散在万民中的以色列家召集回来，在列国眼前向他们显为圣的时候，他们仍可在我所赐给我仆人雅各之地居住。 26 他们要在这地上安然居住。我向四围恨恶他们的众人施行审判之后，他们要建造房屋，栽葡萄园，安然居住，他们就知道我是耶和华─他们的上帝。"
以西结书 29
斥责埃及
1 第十年十月十二日，耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要面向埃及王法老，向他和埃及全地说预言。 3 你要说，主耶和华如此说： 埃及王法老， 你这卧在自己江河中的海怪， 看哪，我与你为敌。 你曾说：'我的尼罗河是我的， 是我为自己造的。'
4 我必用钩子钩住你的腮颊， 令江河中的鱼贴住你的鳞甲； 我要把你和所有贴着鳞甲的鱼 从你的江河中拉上来。
5 我要把你和江河中的鱼全都抛弃在旷野； 你必仆倒在田间， 无人收殓，无人掩埋。 我已将你给了地上的走兽、空中的飞鸟作食物。
6 "埃及所有的居民必定知道我是耶和华。因为你已成为以色列家芦苇的杖； 7 他们用手掌一握，你就断裂，伤了他们的肩；他们靠着你，你却折断，闪了他们的腰t。 8 所以主耶和华如此说：我必使刀剑临到你，把人与牲畜从你中间剪除。 9 埃及地必荒芜废弃，他们就知道我是耶和华。 "因为法老说'尼罗河是我的，是我所造的'，
10 所以，看哪，我必与你和你的江河为敌，使埃及地，从密夺到色弗尼，直到古实t边界，全然废弃荒芜。 11 人的脚不经过，兽的蹄也不经过，四十年之久无人居住。 12 我要使埃及地成为荒芜中最荒芜的地，使它的城镇变为荒废中最荒废的城镇，共四十年之久。我必将埃及人分散到列国，四散在列邦。
13 "主耶和华如此说：满了四十年后，我必招聚分散在万民中的埃及人。 14 我要令埃及被掳的人归回，使他们回到本地巴特罗。在那里，他们必成为弱小的国家， 15 成为列国中最低微的，不再自高于列邦之上。我必使他们变为小国，不再辖制列邦。16 埃及必不再作以色列家的倚靠，却使以色列家想起他们仰赖埃及的罪。他们就知道我是主耶和华。"
尼布甲尼撒将征服埃及
17 第二十七年正月初一，耶和华的话临到我，说： 18 "人子啊，巴比伦王尼布甲尼撒令他的军兵大力攻打推罗，以致头都光秃，肩都磨破；然而他和军兵虽然为攻打推罗花这么多力气，却没有从那里得到什么犒赏。 19 所以主耶和华如此说：我要将埃及地赐给巴比伦王尼布甲尼撒；他必掳掠埃及的财富，抢夺它的掳物，掳掠它的掠物，用以犒赏他的军兵。 20 我将埃及地赐给他，犒赏他，因他们为我效劳。这是主耶和华说的。
21 "当那日，我必使以色列家壮大t，又必使你─以西结在他们中间开口；他们就知道我是耶和华。"
以西结书 30
耶和华惩罚埃及
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要说预言；你要说，主耶和华如此说： 哀哉这日！你们应当哭号，
3 因为日子近了， 耶和华的日子临近了； 那是密云之日， 是列国受罚t之期。
4 必有刀剑临到埃及； 被杀的人仆倒在埃及时， 古实人颤惊不已。 埃及的财富遭掳掠， 根基被拆毁。
5  古实人、弗人、路德人、混居的各族和古伯人，以及盟国的人都要与埃及人一同倒在刀下。" 6 耶和华如此说： 扶助埃及的必倾倒， 埃及骄傲的权势必降为卑， 从密夺到色弗尼，人必倒在刀下。 这是主耶和华说的。
7  埃及成为荒凉中最荒凉的国， 它的城镇变为荒废中最荒废的城镇。
8 我在埃及放火， 帮助埃及的，都遭灭绝； 那时，他们就知道我是耶和华。
9 "到那日，必有使者从我面前乘船出去，使安逸无虑的古实人惊惧；当埃及遭难的日子，痛苦也必临到他们。看哪，这事临近了！
10 主耶和华如此说： 我要藉巴比伦王尼布甲尼撒的手 除灭埃及的军队。
11 他和随从他的人， 就是列国中凶暴的人， 要前来毁灭这地， 拔刀攻击埃及， 使遍地布满被杀的人。
12 我要使江河干涸， 将这地卖在恶人手中； 我要藉外国人的手， 使这地和其中所充满的变为荒芜； 这是我─耶和华说的。
13 "主耶和华如此说： 我要毁灭偶像， 从挪弗t除掉神像； 不再有君王出自埃及地， 我要使埃及地的人惧怕。
14 我必令巴特罗荒凉， 在琐安放火， 向挪t施行审判。
15 我要将我的愤怒倾倒在训， 埃及的堡垒上， 要剪除挪的众民。
16 我必在埃及放火， 训必大大痛苦， 挪被攻破， 挪弗终日遭敌侵袭。
17  亚文和比．伯实的年轻人必倒在刀下， 这些城镇将被掳掠。
18 我在答比匿折断埃及的轭t， 使它骄傲的权势止息。 那时，日光必退去； 至于这城，必有密云遮蔽， 邻近的城镇t也遭掳掠。
19 我要如此向埃及施行审判， 他们就知道我是耶和华。"
埃及王的崩溃
20 第十一年正月初七，耶和华的话临到我，说： 21 "人子啊，我已折断埃及王法老的一只膀臂；看哪，无人为他敷药，也无人为他包扎绷带，使他有力持刀。 22 因此，主耶和华如此说：看哪，我与埃及王法老为敌，要折断他的膀臂，折断强壮的和已受伤的，使刀从他手中掉落。 23 我必将埃及人分散到列国，四散在列邦。 24 我要使巴比伦王的膀臂有力，把我的刀交在他手中；却要折断法老的膀臂，使他在巴比伦王面前呻吟，如同被杀的人一样。 25 我要使巴比伦王的膀臂强壮，法老的膀臂却要下垂；当我把我的刀交在巴比伦王手中时，他要举刀攻击埃及地，他们就知道我是耶和华。 26 我必将埃及人分散到列国，四散在列邦；他们就知道我是耶和华。"
以西结书 31
高耸的香柏树
1 第十一年三月初一，耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要对埃及王法老和他的军队说： 论到你的强盛，谁能与你相比呢？
3 看哪，亚述是黎巴嫩的香柏树， 枝条荣美，荫密如林， 极其高大，树顶高耸入云。
4 众水使它生长， 深水使它长高； 所栽之地有江河环绕， 汊出的水道流至田野的树木。
5 所以它高大超过田野的树木； 生长时因水源丰沛， 枝子繁多，枝条增长。
6 空中所有的飞鸟在枝子上搭窝， 野地所有的走兽在枝条下生子， 所有的大国也在它的荫下居住。
7 它树大枝长，极为荣美， 因它的根在众水之旁。
8 上帝园中的香柏树不能遮蔽它； 松树不及它的枝子， 枫树不及它的枝条， 上帝园中的树都没有它荣美。
9 我使它枝条繁多， 极为荣美； 在上帝的园中， 伊甸所有的树都嫉妒它。"
10 所以主耶和华如此说："因它t高大，树顶高耸入云，心高气傲， 11 我要把它交给t列国中强人的手里，他们必定按它的罪恶惩治它。我已经驱逐它。 12 外国人，就是列国中凶暴的人，已把它砍断抛弃。它的枝条掉落山间和一切谷中，枝子折断，落在地上一切河道。地上的万民都离开它的遮荫，抛弃了它。 13 空中的飞鸟都栖身在掉落的树干上，野地的走兽也都躺卧在它的枝条中。 14 为了要使水边的树木枝干不再长高，树顶也不再高耸入云；那些得水滋润的，不再屹立于其中。因为它们和下到地府的人一起，都被交与死亡，到了地底下。"
15 主耶和华如此说："它坠落阴间的那日，我为它遮盖深渊，拦住江河，使众水停流，以表哀悼。我使黎巴嫩为它悲哀，田野的树木都因它枯萎。 16 我把它扔到阴间，与下到地府的人一同坠落。那时，列国听见坠落的响声就震惊；伊甸一切的树木，就是黎巴嫩中得水滋润、最佳最美的树，在地底下都得了安慰。17 这些树也要与它同下阴间，到被刀所杀的人那里；它们曾作它的膀臂t，在列国中曾居住在它的荫下。 18 在这样的荣耀与威势中，伊甸树木有谁能与你相比呢？然而你要与伊甸的树木一同到地底下；在未受割礼的人中，与被刀所杀的人一同躺下。 "法老和他的军队正是如此。这是主耶和华说的。"

以西结书 32
以海怪比埃及王
1 第十二年十二月初一，耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要为埃及王法老作哀歌，说： 你在列国中，如同少壮狮子， 却像海里的海怪， 冲出江河， 以爪搅动诸水， 使江河浑浊。
3 主耶和华如此说： 许多民族聚集时， 我要将我的网撒在你身上， 他们要把你拉上来。
4 我要把你丢在地上， 抛在田野， 使空中的飞鸟落在你身上， 遍地的野兽因你得以饱足。
5 我要将你的肉丢在山间， 用你巨大的尸首t填满山谷。
6 我要以你所流的血 浸透大地， 漫过山顶， 溢满河道。
7 我毁灭你时， 要遮蔽诸天， 使众星昏暗； 我必以密云遮掩太阳， 月亮也不放光。
8 我要使天上发亮的光体 在你上面变为昏暗， 使你的地也变为黑暗。 这是主耶和华说的。
9 "我使你在列国，在你所不认识的列邦中灭亡t。那时，我必使许多民族的心因你愁烦。 10 当我在他们面前举起我的刀，我要使许多民族因你惊恐，他们的君王也必因你极其恐慌。在你仆倒的日子，他们各人为自己的性命时时战兢。 11 主耶和华如此说：巴比伦王的刀必临到你。 12 我必藉勇士的刀使你的军队仆倒；这些勇士都是列国中凶暴的人。 他们必使埃及的骄傲归于无有， 埃及的军队必被灭绝。
13 我要除灭众水旁一切的走兽， 人的脚必不再搅浑这水， 兽的蹄也不搅浑这水。
14 那时，我必使他们的水澄清， 使他们的江河像油缓流。 这是主耶和华说的。
15 我使埃及地荒废， 使这地空无一物， 又击杀其中所有的居民； 那时，他们就知道我是耶和华。
16 "这是一首为人所吟唱的哀歌；列国的女子要唱这哀歌，她们要为埃及和它的军队唱这哀歌。这是主耶和华说的。"
为埃及哀号
17 第十二年某月t十五日，耶和华的话临到我，说： 18 "人子啊，你要为埃及的军队哀号，把他们和强盛之国t一同扔到地底下，与那些下到地府的人在一起。
19 '你的美丽胜过谁呢？ 坠落吧，与未受割礼的人躺在一起！'
20 他们要仆倒在被刀所杀的人当中。埃及被交给刀剑，人要把它和它的军队拉走。 21 强壮的勇士要在阴间对埃及王和他的盟友说话；他们未受割礼，被刀剑所杀，已经坠落躺下。 22 "亚述和它的全军在那里，四围都是坟墓；他们全都是被杀倒在刀下的人。 23 他们的坟墓在地府极深之处，它的众军环绕它的坟墓，他们全都是被杀倒在刀下的人，曾在活人之地使人惊恐。
24 "以拦在那里，它的全军环绕它的坟墓；他们全都是被杀倒在刀下、未受割礼而到地底下的，曾在活人之地使人惊恐；他们与下到地府的人一同担当羞辱。 25 人为它和它的军队在被杀的人中设立床榻，四围都是坟墓；他们都是未受割礼被刀所杀的，曾在活人之地使人惊恐；他们与下到地府的人一同担当羞辱。以拦已列在被杀的人中。
26 "米设、土巴和他们的全军都在那里，四围都是坟墓；他们都是未受割礼被刀所杀的，曾在活人之地使人惊恐。 27 他们不得与那未受割礼t仆倒的勇士躺在一起；这些勇士带着兵器下到阴间，头枕着刀剑，骨头带着本身的罪孽，曾在活人之地使人惊恐。28 法老啊，你必与未受割礼的人一起毁灭，与被刀所杀的人躺在一起。
29 "以东在那里，它的君王和所有官长虽然英勇，还是与被刀所杀的人同列；他们必与未受割礼的和下到地府的人躺在一起。
30 "在那里有北方的众王子和所有的西顿人，全都与被杀的人一同下去。他们虽然英勇，使人惊恐，还是蒙羞。他们未受割礼，和被刀所杀的人躺在一起，与下到地府的人一同担当羞辱。
31 "法老看见他们，就为他的军兵，就是被刀所杀属法老的人和他的全军感到安慰。这是主耶和华说的。 32 我任凭法老在活人之地使人惊恐，法老和他的军兵必躺在未受割礼和被刀所杀的人中。这是主耶和华说的。"
以西结书 33
上帝派以西结作守望者
（3．16－21）
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要吩咐本国的百姓，对他们说：我使刀剑临到哪一国，哪一国的百姓从他们中间选立一人，作为守望者。 3 守望者见刀剑临到那地，若吹角警戒百姓，4 有人听见角声却不受警戒，刀剑来除灭了他，这人的血必归到自己头上。 5 他听见角声，不受警戒，他的血必归到自己身上；他若受警戒，就救了自己的命。 6 倘若守望者见刀剑临到，却不吹角，以致百姓未受警戒，刀剑来杀了他们中间的一个人，这人虽然因自己的罪孽而死，我却要从守望者的手里讨他的血债。
7 "人子啊，我照样立你作以色列家的守望者；你要听我口中的话，替我警戒他们。 8 我对恶人说：'恶人哪，你必要死！'你若不开口警戒恶人，使他离开所行的道，这恶人必因自己的罪孽而死，我却要从你手里讨他的血债。 9 但是你，你若警戒恶人，叫他离弃所行的道，他仍不转离，他必因自己的罪孽而死，你却救了自己的命。"
个人的责任
10 "人子啊，你要对以色列家说：你们曾这样说：'我们的过犯罪恶在自己身上，我们必因此消灭，怎能存活呢？' 11 你要对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离他所行的道而存活。以色列家啊，你们回转，回转离开恶道吧！何必死亡呢？ 12 人子啊，你要对本国的百姓说：义人的义，在他犯罪之日不能救他；至于恶人的恶，在他转离恶行之日不会使他倾倒；义人在他犯罪之日不能因自己的义存活。 13 我对义人说：'你必存活！'他若倚靠自己的义作恶，所行的义就不被记念；他必因所作的恶死亡。 14 我对恶人说：'你必死亡！'他若转离他的罪恶，行公平公义的事； 15 恶人若归还抵押品，归回所抢夺的东西，遵行生命的律例，不再作恶；他必存活，不致死亡。 16 他所犯的一切罪必不被记念；他行了公平公义的事，必要存活。
17 "你本国的百姓说：'主的道不公平。'其实他们，他们的道才是不公平。 18 义人转离自己的义作恶，他必因此而死亡。 19 恶人转离他的恶，行公平公义的事，他必因此而存活。 20 你们还说：'主的道不公平。'以色列家啊，我必按你们各人所行的审判你们。"
耶路撒冷陷落的消息
21 我们被掳后第十二年的十月初五，有人从耶路撒冷逃到我这里，说："城已被攻破。" 22 逃来的人到的前一天晚上，耶和华的手按在我身上，开我的口。第二天早晨，等那人来到我这里，我的口就开了，不再说不出话来。
百姓的罪
23 耶和华的话临到我，说： 24 "人子啊，住在以色列荒废之地的人说：'亚伯拉罕一人能得这地为业，我们人数众多，这地更是给我们为业的。' 25 所以你要对他们说，主耶和华如此说：你们吃带血的食物，向偶像举目，并且流人的血，你们还能得这地为业吗？ 26 你们倚靠自己的刀剑行可憎的事，人人污辱邻舍的妻，你们还能得这地为业吗？ 27 你要对他们这样说，主耶和华如此说：我指着我的永生起誓，在废墟的，必倒在刀下；在田野的，必交给野兽吞吃；在堡垒和洞中的，必遭瘟疫而死。 28 我必使这地荒废荒凉，它骄傲的权势也必止息；以色列的山都必荒废，无人经过。 29 我因他们所做一切可憎的事，使地荒废荒凉；那时，他们就知道我是耶和华。"
先知传讲的信息
30 "你，人子啊，你本国的百姓在城墙旁边、在房屋门口谈论你。弟兄对弟兄彼此说：'来吧！听听有什么话从耶和华而出。' 31 他们如同百姓前来，来到你这里，坐在你面前仿佛是我的子民。他们听了你的话，却不实行；因为他们口里说爱，心却追随财利。32 看哪，他们看你如同一个唱情歌的人t，声音优雅、善于奏乐；他们听了你的话，却不实行。 33 看哪，这话就要应验；应验时，他们就知道在他们中间有了先知。"
以西结书 34
以色列的牧人
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要向以色列的牧人说预言，对他们说，主耶和华如此说：祸哉！以色列的牧人只知牧养自己。牧人岂不当牧养群羊吗？ 3 你们吃肥油t、穿羊毛、宰杀肥羊，却不牧养群羊。 4 瘦弱的，你们不调养；有病的，你们不医治；受伤的，你们未包扎；被逐的，你们不去领回；失丧的，你们不寻找；却用暴力严严地辖制它们t。 5 它们因无牧人就分散；既分散，就成为一切野兽的食物。 6 我的羊流落众山之间和各高冈上，分散在全地，无人去寻，无人去找。
7 "所以，你们这些牧人要听耶和华的话。 8 主耶和华说：我指着我的永生起誓，我的羊因无牧人就成为掠物，也作了一切野兽的食物。我的牧人不寻找我的羊；这些牧人只知喂养自己，并不喂养我的羊。 9 所以你们这些牧人要听耶和华的话。 10 主耶和华如此说：看哪，我必与牧人为敌，从他们手里讨回我的羊，使他们不再牧放群羊；牧人也不再喂养自己。我必救我的羊脱离他们的口，不再作他们的食物。"
好牧人
11 "主耶和华如此说：'看哪，我必亲自寻找我的羊，将它们寻见。 12 牧人在羊群四散的日子怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊。这些羊在密云黑暗的日子散在各处，我要从那里救回它们。 13 我要从万民中领出它们，从各国聚集它们，引领它们归回故土。我要在以色列山上，在一切溪水旁边，在境内所有可居住的地牧养它们。 14 我要在肥美的草场牧养它们。它们的圈必在以色列高处的山上，它们必躺卧在佳美的圈内，在以色列山肥美的草场上吃草。 15 我要亲自牧养我的群羊，使它们得以躺卧。这是主耶和华说的。 16 失丧的，我必寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必包扎；有病的，我必医治；只是肥的壮的，我要除灭t；我必秉公牧养它们。'
17 "我的羊群哪，论到你们，主耶和华如此说：看哪，我要在羊与羊中间、公绵羊与公山羊中间施行审判。 18 你们在肥美的草场上吃草还以为是小事吗？竟用你们的脚践踏剩下的草；你们喝了清水，竟用你们的脚搅浑剩下的水。 19 至于我的羊，只能吃你们所践踏的，喝你们所搅浑的。
20 "所以，主耶和华对它们如此说：看哪，我要亲自在肥羊和瘦羊中间施行审判。 21 因为你们用侧边用肩推挤一切瘦弱的羊，又用角抵撞，使它们四散在外； 22 所以，我要拯救我的群羊，它们必不再作掠物；我也要在羊和羊中间施行审判。 23 我必在他们之上立一牧人t，就是我的仆人大卫，牧养它们；他必牧养他们，作他们的牧人。 24 我─耶和华必作他们的上帝，我的仆人大卫要在他们中间作王。这是我─耶和华说的。
25 "我要与他们立平安的约，使恶兽从境内断绝；他们在旷野也能安然居住，在树林也能躺卧。 26 我要使他们和我山冈的四围蒙福；我也必叫时雨落下，使福如甘霖降下。 27 田野的树木必结果子，地也必有出产；他们要在自己的土地安然居住。我折断他们所负的轭，救他们脱离奴役他们之人的手；那时，他们就知道我是耶和华。 28 他们必不再作外邦人的掠物，地上的野兽也不再吞吃他们；他们却要安然居住，无人使他们惊吓。 29 我必为他们建立闻名的t栽种之地；他们在境内就不再为饥荒所灭，也不再受列国的羞辱。 30 他们必知道我─耶和华他们的上帝与他们同在，并知道他们，以色列家，是我的子民。这是主耶和华说的。31 你们这些人，你们是我的羊，我草场上的羊；我是你们的上帝。这是主耶和华说的。"
以西结书 35
上帝惩罚以东
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要面向西珥山，向它说预言， 3 对它说，主耶和华如此说：西珥山，看哪，我与你为敌，必伸手攻击你，使你荒凉荒废。 4 我必使你的城镇变为废墟，使你成为荒凉；你就知道我是耶和华。 5 因为你永怀仇恨，在以色列人遭遇灾难、罪孽到了尽头时，把他们交给刀剑， 6 所以主耶和华说：我指着我的永生起誓，我必使你遭遇血的报应，血必追赶你；你既不恨恶血，血必追赶你。 7 我要使西珥山荒凉荒废，把来往经过的人从它那里剪除。 8 我要使西珥山布满被杀的人。被刀杀的要倒在小山和山谷，并一切的溪水中。 9 我必使你永远荒凉，使你的城镇无人居住，你们就知道我是耶和华。
10 "因为你曾说'这二国、这二邦必归我，我们必得为业'，其实耶和华仍在那里； 11 所以主耶和华说：我指着我的永生起誓，我必照你因仇恨向他们发的怒气和嫉妒对待你；我审判你的时候，要在他们中间显明自己。 12 你必知道我─耶和华已听见你一切凌辱的话，是针对以色列群山说的：'这些山荒凉了，它们是给我们作食物的。' 13 你们用口向我说夸大的话，增多与我敌对的话，我都听见了。 14 主耶和华如此说：全地欢乐的时候，我必使你荒凉。 15 你怎样因以色列家的地业荒凉而喜乐，我也要照你所做的对待你。西珥山哪，你和以东全地都必荒凉；人就知道t我是耶和华。"
以西结书 36
上帝赐福给以色列
1 "人子啊，你要对以色列群山说预言：以色列群山哪，要听耶和华的话。 2 主耶和华如此说，因仇敌说：'啊哈！这古老的丘坛都归我们为业了！' 3 所以你要预言，说：主耶和华如此说：因为敌人使你荒凉，四围践踏你，要叫你归其余的列国为业，使你们成为各族的话柄与百姓的笑谈； 4 因此，以色列群山哪，要听主耶和华的话。对那遭四围其余列国占据、讥刺的大山小冈、水沟山谷、荒废之地、被弃之城，主耶和华如此说； 5 所以，主耶和华如此说：我因妒火中烧，就责备其余的列国和以东的众人。他们快乐满怀，心存恨恶，将我的地占为己有，视为被抛弃的掠物。6 所以，你要指着以色列地说预言，对大山小冈、水沟山谷说，主耶和华如此说：看哪，我在妒忌和愤怒中宣布：因你们曾受列国的羞辱， 7 所以我起誓说，你们四围的列国要担当自己的羞辱。这是主耶和华说的。
8 "以色列群山哪，要长出枝条，为我子民以色列结出果子，因为他们即将来到。 9 看哪，我是帮助你们的，我要转向你们，使你们得以耕作栽种。 10 我要使以色列全家在你们那里人数增多，城镇有人居住，废墟重新建造。 11 我要使人丁和牲畜在你们那里加增，他们必生养众多。我要使你们那里像以前一样有人居住，并要赐福，比先前更多；你们就知道我是耶和华。 12 我要使我的子民以色列在你们那里行走，他们必得你为业；你就成为他们的产业，不再使他们丧失儿女。 13 主耶和华如此说，因为人对你们说'你是吞吃人的，又使国民丧失儿女'， 14 所以你必不再吞吃人，也不再使国民丧失儿女。这是主耶和华说的。 15 我使你不再听见列国的羞辱；你必不再受万民的辱骂，也不再使国民绊跌。这是主耶和华说的。"
以色列的新生活
16 耶和华的话临到我，说： 17 "人子啊，以色列家住本地的时候，所作所为使那地玷污。他们的行为在我面前，好像妇人在经期中那样污秽。 18 所以我因他们在那地流人的血，且以偶像使那地玷污，就把我的愤怒倾倒在他们身上。 19 我将他们分散到列国，四散在列邦，按他们的所作所为惩罚他们。 20 他们到了t所去的列国，使我的圣名被亵渎；因为人谈论他们说，这是耶和华的子民，却从耶和华的地出来。 21 但我顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的列国中亵渎的。
22 "所以，你要对以色列家说，主耶和华如此说：以色列家啊，我做这事不是为你们，而是为了我的圣名，就是你们在所到的列国中亵渎的。 23 我要使我至大的名显为圣；这名在列国中已遭亵渎，是你们在他们中间亵渎的。我在他们眼前，在你们身上显为圣的时候，他们就知道我是耶和华。这是主耶和华说的。 24 我必从列国带领你们，从列邦聚集你们，领你们回到本地。 25 我必洒清水在你们身上，你们就洁净了。我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，弃绝一切的偶像。 26 我也要赐给你们一颗新心，将新灵放在你们里面，又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。 27 我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。 28 你们必住在我所赐给你们祖先之地；你们要作我的子民，我要作你们的上帝。 29 我要救你们脱离一切的污秽，也要令五谷丰登，使你们不再遭遇饥荒。 30 我要使树木多结果子，田地多出土产，好叫你们不再因饥荒被列国凌辱。 31 那时，你们必追念自己的恶行和不好的作为，就因你们的罪孽和可憎的事厌恶自己。 32 你们要知道，我这样做不是为你们。以色列家啊，你们当为自己的行为抱愧蒙羞。这是主耶和华说的。
33 "主耶和华如此说：我洁净你们，使你们脱离一切罪孽的日子，必使城镇有人居住，废墟重新建造。 34 这荒芜的土地，曾被过路的人看为荒芜，现今却得以耕种。 35 他们必说：'这荒芜之地，现在成了像伊甸园一样；这荒凉、荒废、毁坏的城镇，现今坚固，有人居住。' 36 那时，在你们四围其余的列国必知道，我─耶和华修造那毁坏之处，开垦那荒芜之地。我─耶和华说了这话，就必成就。
37 "主耶和华如此说：我要回应以色列家的求问，成全他们，增添他们的人数，使他们多如羊群。 38 在耶路撒冷守节时，作为祭物所献的羊群有多少，照样，荒凉的城镇必为人群所充满；他们就知道我是耶和华。"
以西结书 37
枯骨复苏
1 耶和华的手按在我身上。耶和华藉着他的灵带我出去，把我放在平原中，平原遍满骸骨。 2 他使我从骸骨的四围经过，看哪，平原上面的骸骨甚多，看哪，极其枯干。 3 他对我说："人子啊，这些骸骨能活过来吗？"我说："主耶和华啊，你是知道的。" 4 他又对我说："你要向这些骸骨说预言，对它们说：枯干的骸骨啊，要听耶和华的话。 5 主耶和华对这些骸骨如此说：'看哪，我必使气息t进入你们里面，你们就要活过来。 6 我要给你们加上筋，长出肉，又给你们包上皮，使气息进入你们里面，你们就要活过来；你们就知道我是耶和华。'"
7 于是，我遵命说预言。正说预言的时候，有响声，看哪，有地震；骨与骨彼此接连。 8 我观看，看哪，骸骨上面有筋，长了肉，又包上皮，只是里面还没有气息。 9 耶和华对我说："人子啊，你要说预言，向风t说预言。你要说，耶和华如此说：气息啊，要从四方t而来，吹在这些被杀的人身上，使他们活过来。"10 于是我遵命说预言，气息就进入骸骨，骸骨就活过来，并且用脚站起来，成为极大的军队。
11 他对我说："人子啊，这些骸骨就是以色列全家。他们说：'看哪，我们的骨头枯干了，我们的指望失去了，我们灭绝净尽了！'12 所以你要说预言，对他们说，主耶和华如此说：我的子民，看哪，我要打开你们的坟墓，把你们带出坟墓，领你们进入以色列地。 13 我的子民哪，我打开你们的坟墓，把你们带出坟墓时，你们就知道我是耶和华。 14 我必将我的灵放在你们里面，你们就要活过来。我把你们安置在本地，你们就知道我─耶和华说了这话，就必成就。这是耶和华说的。"
犹大和以色列合一
15 耶和华的话临到我，说： 16 "人子啊，你要取一根木杖，在其上写'为犹大和他的盟友以色列人'；又取一根t木杖，在其上写'为约瑟，就是以法莲的杖，和他的盟友以色列全家'。 17 你要将这两根木杖彼此相接，连成一根，使它们在你手中合而为一。18 当你本国的子民对你说：'你这是什么意思，你不指示我们吗？' 19 你就对他们说，主耶和华如此说：看哪，我要将约瑟和他的盟友以色列支派的杖，就是在以法莲手中的那根，与犹大的杖接连成为一根，在我手中合而为一。 20 你要在他们眼前，把写了字的那两根杖拿在手中， 21 对他们说，主耶和华如此说：看哪，我要从以色列人所到的列国带领他们，从四围聚集他们，领他们回到本地。 22 我要使他们在这地，在以色列群山上成为一国，必有一王作他们全体的王。他们不再成为二国，绝不再分为二国。 23 他们不再因偶像和可憎的物，并一切的罪过玷污自己。我却要救他们离开一切犯罪所住的地方t；我要洁净他们，如此，他们要作我的子民，我要作他们的上帝。'
24 "我的仆人大卫要作他们的王；他们全体必归一个牧人。他们必顺从我的典章，谨守遵行我的律例。 25 他们要住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住之地。他们和他们的子孙，并子孙的子孙，都永远住在那里。我的仆人大卫要作他们的王，直到永远； 26 并且我要与他们立平安的约，作为永约。我要安顿他们，使他们人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。 27 我的居所必在他们中间；我要作他们的上帝，他们要作我的子民。 28 我的圣所在以色列人中间直到永远，列国就知道是我─耶和华使以色列分别为圣。"
以西结书 38
耶和华使用歌革
1 耶和华的话临到我，说： 2 "人子啊，你要面向玛各地的歌革，就是米设和土巴的大王，向他说预言。 3 你要说，主耶和华如此说：米设和土巴的大王歌革，看哪，我与你为敌。 4 我要把你掉转过来，用钩子钩住你的腮颊，把你和你的军兵、马匹、骑兵都带走。他们全都披挂整齐，成为大军，佩带大小盾牌，各人拿着刀剑； 5 他们当中有波斯人、古实人和弗人，都带着盾牌和头盔； 6 还有歌篾人和他的军队，北方极远的陀迦玛族和他的军队，这许多民族都跟着你。
7 "你和聚集到你那里的军队都要预备，预备妥当，你要作他们的守卫。 8 过了多日，你必被差派；到末后之年，你要来到那脱离刀剑、从列国召集回来的人所住之地，来到以色列常久荒凉的山上；他们都从列国中被领出，在那里安然居住。 9 你和你的全军，并跟随你的许多民族都要上来，如暴风刮来，如密云遮盖地面。
10 "主耶和华如此说：那时，你的心必起意念，图谋恶计，11 说：'我要上那无墙的乡村之地，到那安静的居民那里，他们无墙，无门、无闩，安然居住。 12 我去那里要抢财为掳物，夺货为掠物，反手攻击那从前荒凉、现在有人居住之地，又攻击那从列国招聚出来、得了牲畜财货、住在地的高处的百姓。' 13 示巴人、底但人、他施的商人和他们的少壮狮子都对你说：'你来是要抢财为掳物吗？你聚集军队是要夺货为掠物，夺取金银，掳去牲畜、财货，抢夺许多财宝为掳物吗？'
14 "人子啊，你要因此说预言，对歌革说，主耶和华如此说：我的子民以色列安然居住时，你是知道的。t 15 你从你的地方，从北方极远处率领许多民族前来，他们都骑着马，是一队强而多的军兵。 16 歌革啊，你必上来攻击我的子民以色列，如密云遮盖地面。末后的日子，我必领你来攻击我的地，我藉你在列国眼前显为圣的时候，他们就要认识我。 17 主耶和华如此说：我在古时藉我仆人以色列众先知所说的，不就是你吗？t他们在那些日子，多年说预言，我必领你来攻击以色列人。"
耶和华惩罚歌革
18 "主耶和华说：歌革上来攻击以色列地的时候，我的怒气要从鼻孔里发出。 19 我在妒忌和如火的烈怒中说：那日在以色列地必有大震动， 20 甚至海中的鱼、天空的鸟、野地的兽，和地上爬的各种爬行动物，并地面上的众人，因见我的面就都震动；山岭崩裂，陡岩塌陷，一切的墙都必坍塌。 21 我必令刀剑在我的众山攻击歌革；人要用刀剑杀害弟兄。这是主耶和华说的。 22 我要用瘟疫和血惩罚他。我也必降暴雨、大冰雹、火及硫磺在他和他的军队，并跟随他的许多民族身上。 23 我必显为大，显为圣，在许多国家眼前显明自己；他们就知道我是耶和华。"
以西结书 39
歌革的溃败
1 "你，人子啊，要向歌革说预言。你要说，主耶和华如此说：米设和土巴的大王歌革，看哪，我与你为敌。 2 我要把你调转过来，带领你，从北方极远的地方上来，带你到以色列的群山上。3 我要打落你左手的弓，打掉你右手的箭。 4 你和你的全军，并跟随你的列国的人，都必倒在以色列的群山上。我要将你给各类攫食的飞鸟和野地的走兽作食物。 5 你必倒在田野，因为我曾说过，这是主耶和华说的。 6 我要降火在玛各和海岛安然居住的人身上，他们就知道我是耶和华。
7 "我要在我的子民以色列中彰显我的圣名，不容我的圣名再被亵渎，列国就知道我─耶和华是以色列中的圣者。 8 看哪，时候到了，必然成就，这就是我曾说过的日子。这是主耶和华说的。
9 "住以色列城镇的人要出去生火，用军器燃烧，就是大小盾牌、弓箭、棍棒、枪矛；用它们来烧火，直烧了七年。 10 他们不必从田野捡柴，也不必从森林伐木，因为他们要用这些军器烧火。他们要抢夺那抢夺他们的人，掳掠那掳掠他们的人。这是主耶和华说的。"
歌革的埋葬
11 "当那日，我要把以色列境内、海东边的旅人谷t给歌革在那里作坟地t，阻挡了旅行的人t。在那里，人要埋葬歌革和他的军兵，称那地为哈们．歌革谷t。 12 以色列家的人要用七个月埋葬他们，好使那地洁净。 13 那地所有的百姓都来埋葬他们。当我得荣耀的日子，这事必叫百姓得名声。这是主耶和华说的。 14 他们要分派人专职巡查遍地，埋葬那遗留在地面上入侵者的尸首，好洁净全地。过了七个月，他们还要再巡查。 15 巡查的人要遍行全地，见有人的骸骨，就在旁边立一标记，等埋葬的人来将骸骨葬在哈们．歌革谷， 16 且有一城要取名为哈摩那t。他们必这样洁净那地。
17 "你，人子啊，主耶和华如此说：你要向各类的飞鸟和野地的走兽说：你们要聚集，来吧，从四方聚集来吃我为你们准备的祭物，就是在以色列的群山上丰盛的祭物，叫你们吃肉、喝血。18 你们要吃勇士的肉，喝地上领袖的血，如吃公绵羊、羔羊、公山羊、公牛；他们全都是巴珊的肥畜。 19 你们吃我为你们准备的祭物，必吃油脂直到饱了，喝血直到醉了。 20 你们要因我席上的马匹、骑兵、勇士和所有的战士而饱足。这是主耶和华说的。"
以色列的复兴
21 "我要在列国中彰显我的荣耀，万国就必看见我怎样把手加在他们身上，施行审判。 22 从那日以后，以色列家就知道我是耶和华─他们的上帝， 23 列国也必知道，以色列家被掳掠是因他们的罪孽。他们得罪我，我就转脸不顾他们，将他们交在敌人手中，使他们全都倒在刀下。 24 我照他们的污秽和罪过待他们，转脸不顾他们。
25 "所以主耶和华如此说：现在，我要使雅各被掳的人归回，要怜悯以色列全家，又为我的圣名发热心。 26-27 我将他们从万民中领回，从仇敌之地召来，在许多国家的眼前，在他们身上显为圣，他们在本地安然居住，无人使他们惊吓，那时，他们要担当t自己的羞辱和干犯我的一切罪。 28 我使他们被掳到列国，后又聚集他们回到本地，不再留一人在那里，那时他们就知道我是耶和华─他们的上帝。 29 我不再转脸不顾他们，因我已将我的灵浇灌以色列家。这是主耶和华说的。"

以西结书 40
新圣殿的异象
（40．1－48．35）
以西结被带到耶路撒冷
1 我们被掳的第二十五年，耶路撒冷城攻破后十四年，正在年初，某月初十，就在那一天，耶和华的手按在我身上，把我带到那里。 2 在上帝的异象中，他带我到以色列地，把我安置在一座极高的山上；在山的南边有仿佛一座城的建筑物。 3 他带我到那里，看哪，有一人面貌t如铜，手拿麻绳和丈量的芦苇竿，站在门口。 4 那人对我说："人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳听，并要放在心上。我带你到这里来，为要指示你；凡你所见的，都要告诉以色列家。"
东门
5 看哪，殿外四围有墙。那人手拿丈量的芦苇竿，长六肘，每肘再加一掌。他量围墙，宽一竿，高一竿。 6 他到了朝东的门，就上台阶，量这门的门槛，宽一竿；这门槛宽一竿。 7 又有守卫房，每间长一竿，宽一竿，守卫房之间相隔五肘。挨着通往殿之门走廊的门槛，一竿。 8 他量通往殿之门的走廊，一竿。 9 他量门的走廊，八肘；墙柱，二肘；门的走廊通往殿那里。 10 往东的门有守卫房：这旁三间，那旁三间，大小都一样；这边和那边的墙柱，大小也一样。 11 他量门的入口，宽十肘，门长十三肘。12 守卫房前有矮墙，一肘，那边的矮墙也是一肘；守卫房这边六肘，那边也是六肘。 13 他量门，从守卫房这边的房顶到那边的房顶，宽二十五肘；入口与入口相对。 14 他量墙柱，六十肘，院子的四周围有挨着墙柱的门。 15 从大门入口到里面门的走廊，五十肘。 16 守卫房和四围挨着墙柱的门，都有嵌壁式的窗户，廊子也有；里面到处都有窗户，墙柱上雕刻着棕树。
外院
17 他带我到外院，看哪，院子的四围有房间，有石板地；石板地上有三十个房间。 18 沿着门侧边的石板地，就是下面的石板地，与门的长度相同。 19 他量宽度，从下门的前面到内院外的前面，东向北向一百肘。
北门
20 他量外院朝北的门的长和宽。 21 门的守卫房，这旁三间，那旁三间；墙柱和廊子，与第一个门的大小一样。长五十肘，宽二十五肘。 22 其窗户和廊子，并雕刻的棕树，与朝东的门大小一样。要登七个台阶才能上到这门，前面t有廊子。 23 内院有门与这门相对，北面东面都是如此。他从这门量到那门，共一百肘。
南门
24 他带我往南去，看哪，朝南有门，他量门的墙柱t和廊子，大小与先前一样。 25 门两旁与廊子的周围都有窗户，和先前量的窗户一样。门长五十肘，宽二十五肘。 26 要登七个台阶才能上到这门，前面t有廊子；墙柱上雕刻着棕树，这边一棵，那边一棵。27 内院朝南也有门，从这门量到朝南的那门，共一百肘。
内院的南门
28 他带我从南门到内院，他量南门，大小与先前一样。 29 守卫房和墙柱、廊子，大小与先前一样。门两旁与廊子的周围都有窗户。门长五十肘，宽二十五肘。 30 周围有廊子，长二十五肘，宽五肘。 31 廊子朝着外院，墙柱上雕刻着棕树。要登八个台阶才能上到这门。
内院的东门
32 他带我到内院的东边，他量那门，大小与先前一样。 33 守卫房和墙柱、廊子，大小与先前一样。门两旁与廊子的周围都有窗户。长五十肘，宽二十五肘。 34 廊子朝着外院。墙柱两边都雕刻着棕树。要登八个台阶才能上到这门。
内院的北门
35 他带我到北门，他量了，大小与先前一样， 36 就是量守卫房和墙柱、廊子。门的周围都有窗户；门长五十肘，宽二十五肘。37 墙柱t朝着外院。墙柱两边都雕刻着棕树。要登八个台阶才能上到这门。
厢房
38 有房间和它的入口在门的墙柱t旁，那里是洗燔祭牲的地方。39 在门的走廊内，这边有两张桌子，那边也有两张桌子，其上可宰杀燔祭牲、赎罪祭牲和赎愆祭牲。 40 上到北门的入口，朝向外面的这边有两张桌子，门的走廊那边也有两张桌子。 41 门这边有四张桌子，那边也有四张桌子，共八张，在其上宰杀祭牲。42 为燔祭牲的四张桌子是用石头凿成的，长一肘半，宽一肘半，高一肘。宰杀燔祭牲和其他祭牲所用的器皿可放在其上。 43 有钩子，宽一掌，挂在廊内的四周围。桌子上可放祭牲的肉。
44 从外面进到内门，内院里有房间，为歌唱的人而设t；一间在北门旁，朝南，又有一间在南t门旁，朝北。 45 他对我说："这朝南的房间是为了圣殿供职的祭司， 46 那朝北的房间是为了祭坛前供职的祭司；这些祭司是利未人中撒督的子孙，近前来事奉耶和华的。"
内院和圣殿
47 他又量内院，长一百肘，宽一百肘，是正方的。祭坛就在殿前。 48 于是他带我到殿前的走廊，量走廊的墙柱。这面宽五肘，那面宽五肘。t门的两旁，这边三肘，那边三肘。 49 走廊长二十肘，宽十一肘t 。要登台阶t才能上到走廊。靠近墙柱又有柱子，这边一根，那边一根。
以西结书 41
1 他带我到殿那里，他量墙柱：这面宽六肘，那面宽六肘，宽窄与会幕相同t。 2 门口宽十肘。门的两旁，这边五肘，那边五肘。他又量了殿，长四十肘，宽二十肘。 3 他到内殿量门的墙柱，二肘，门口六肘，门的两旁各宽七肘。 4 他量内殿，长二十肘，宽二十肘。他对我说："这是至圣所。"
靠圣殿墙边的厢房
5 他又量殿的墙，六肘；围着殿有厢房，各宽四肘。 6 厢房有三层，层叠而上，每层排列三十间。殿的墙四周有凸出的墙支撑厢房，厢房就不必以殿的墙为支柱。 7 这围绕着殿的厢房越高越宽；厢房围着殿悬叠而上，所以越上面越宽，从下一层，到中一层，到上一层。 8 我又见有高台围绕着殿，作为厢房的根基，高足足有一竿，就是六大肘。 9-10 厢房的外墙宽五肘。殿的厢房和那边的房间中间还有空地，宽二十肘，围绕着殿。 11 厢房的门口向着空地：一门向北，一门向南。周围的空地宽五肘。
西边的房子
12 在西边空地之后有房子，宽七十肘，长九十肘，墙四围厚五肘。
圣殿的面积
13 这样，他量了殿，长一百肘，又量空地和那房子并墙，共长一百肘。 14 殿的前面和东边的空地，宽一百肘。
15 他量了空地后面的那房子，并两旁的楼廊，共长一百肘。
圣殿的内部
内殿、院的走廊、
16 门槛t、嵌壁式的窗户，并对着门槛的三层楼廊，周围都镶上木板；地板到窗户，窗户都关着， 17 直到门以上，就是到内殿和外殿内外四围墙壁，都这样测量。 18 墙上雕刻基路伯和棕树，基路伯和基路伯之间有一棵棕树，每基路伯有两张脸； 19 人的脸向着这边的棕树，狮子的脸向着那边的棕树，殿内四周围都是如此。 20 从地板到门的上面，都有基路伯和棕树。殿的墙就是这样。
21 殿的门柱是方的。至圣所的前面有个东西形状像 22 木头做的坛，高三肘，长二肘t。坛角和底座t，并四面，都是木头做的。他对我说："这是耶和华面前的供桌。"
门
23 殿和圣所各有一个双层门。 24 每个门有两扇，每扇又有两个摺叠页；这一扇有两页，另一扇也有两页。 25 殿的门扇上雕刻着基路伯和棕树，与刻在墙上的一样。在外面门的走廊前有木头做的飞檐。 26 门的走廊这边和那边都有嵌壁式的窗户和棕树；殿的厢房和飞檐也是这样。
以西结书 42
圣殿附近的房间
1 他带我出来往北，到外院，又带我进入一个房间，一面对着空地，一面对着北边的房子。 2 前面长一百肘，宽五十肘，有门向北； 3 对着内院那二十肘t，又对着外院的石板地，在第三层楼有楼廊对着楼廊。 4 那些房间前有一条走道，宽十肘，往里面有宽一肘的通道t。房门都向北。 5 房间因为楼廊占掉一些地方，所以房子的上层比中下两层窄。 6 房间分三层，却不像外院的屋子用柱子支撑，而是从地面往上，所以一层比一层更窄。 7 外面有一道墙，长五十肘，在房间前面，与朝外院的房间平行。 8 靠着外院的房间长五十肘，看哪，朝圣殿的长一百肘。 9 这些房间下面的东边有一个入口，从外院可由此进入； 10 其宽如院墙。朝东t也有房间，一面对着空地，一面对着房子。 11 这些房间前的通道与北边房间的通道一样；长、宽、出口、样式和入口都相同。 12 在东边通道的开端，正对着那道墙有门可以进入，与向南边房间的门一样。
13 他对我说："面对空地南边的房间和北边的房间，都是圣的房间；亲近耶和华的祭司当在那里吃至圣的东西，也当在那里存放至圣的东西，就是素祭、赎罪祭和赎愆祭，因此处为圣。 14 祭司进圣所，出来的时候，不可直接到外院，要在那里放下他们供职的衣服，因为这是圣衣；要穿上别的衣服才可以到百姓所在之处。"
圣殿周围的面积
15 他量完了内殿的大小，就带我出朝东的门，去量院的四周围。16 他用丈量的芦苇竿量东面，五百竿t；又转去 17 用丈量的芦苇竿量北面，五百竿；又转去 18 用丈量的芦苇竿量南面，五百竿。 19 他又转到西面，用丈量的芦苇竿去量，五百竿。 20 他量四面，长五百，宽五百，四周围有墙，为要分别圣与俗。
以西结书 43
耶和华的荣耀回到圣殿
1 以后，他带我到一座门，就是朝东的门。 2 看哪，以色列上帝的荣光从东而来，他的声音如同众水的响声，地因他的荣耀发光。 3 我所见的异象如同从前我t来灭城的时候所见的异象，又如我在迦巴鲁河边所见的异象，我就脸伏于地。 4 耶和华的荣光从朝东的门照入殿中。 5 灵将我举起，带入内院，看哪，耶和华的荣光充满了殿。
6 我听见有一位从殿中向我说话，有一人站在我旁边。 7 他对我说："人子啊，这是我宝座之地，是我脚掌所踏之地。我要住在这里，住在以色列人中间直到永远。以色列家和他们的君王不可再以淫行，或在高处以君王的尸首t玷污我的圣名。 8 因他们使自己的门槛挨近我的门槛，使自己的门框挨近我的门框，又使他们与我之间仅隔一墙，并且行可憎的事，玷污我的圣名，所以我发怒灭绝他们。 9 现在，他们当从我面前远离淫行和君王的尸首，我就要住在他们中间，直到永远。
10 "你，人子啊，要将这殿指示以色列家，让他们量殿的大小t，使他们因自己的罪孽羞愧。 11 他们若因自己所做的一切感到羞愧，你就要将殿的规模、样式、出口、入口，以及有关整体规模的条例、礼仪、律法指示他们t，在他们眼前写下，使他们遵照殿整体的规模和条例去做。 12 这是殿的律法：山顶上四周围的全地界都称为至圣；看哪，这就是殿的律法t。"
祭坛
13 这些是祭坛的大小，以肘来量，这肘是一肘一掌。底座高一肘，边宽一肘，四周围有边，高一虎口；这是祭坛的座t。 14 从底座到下层的台座，二肘，边宽一肘。从小台座到大台座，四肘，边宽一肘。 15 坛上的炉台，高四肘，从炉台向上突起四个角。 16 这炉台长十二肘，宽十二肘，四面见方。 17 台座长十四肘，宽十四肘，四面见方。四周围有边，高半肘，底座四围的边宽一肘。有台阶朝东。
奉献祭坛
18 他对我说："人子啊，主耶和华如此说：这些是建造祭坛，为要在其上献燔祭，把血洒在上面的条例： 19 你要将一头公牛犊作为赎罪祭，交给那近前来事奉我的利未家的祭司撒督的后裔；这是主耶和华说的。 20 你要取那公牛犊的一些血，抹在坛的四角和台座的四角，并周围的边上。你要这样洁净坛，为坛赎罪。21 你又要将那作赎罪祭的公牛烧在圣所外面，殿的预定之处。22 次日，要将无残疾的公山羊献为赎罪祭；要洁净坛，像用公牛洁净一样。 23 你洁净了坛，就要将一头无残疾的公牛犊和羊群中一只无残疾的公绵羊 24 奉到耶和华面前。祭司要撒盐在其上，献给耶和华为燔祭。 25 七日内，你要每日献一只公山羊为赎罪祭，也要献一头公牛犊和羊群中的一只公绵羊，都要没有残疾的。 26 七日内祭司要为坛赎罪，使它洁净，把它分别为圣。27 满了七日，自八日以后，祭司要在坛上献你们的燔祭和平安祭；我必悦纳你们。这是主耶和华说的。"
以西结书 44
东门的使用
1 他又带我回到圣所朝东的外门，那门关闭了。 2 耶和华对我说："这门必须关闭，不可敞开，谁也不可由其中进入；因为耶和华─以色列的上帝已经由其中进入，所以必须关闭。 3 至于君王，他必按君王的位分坐在其内，在耶和华面前吃饼。他必由这门的走廊而入，也必由此而出。"
进入圣殿之规定
4 他又带我由北门来到殿前。我观看，看哪，耶和华的荣光充满耶和华的殿，我就脸伏于地。 5 耶和华对我说："人子啊，我对你所说耶和华殿中一切的条例和律法，你要留心，用眼看，用耳听，要留心殿的入口和圣所一切的出口。 6 你要对那悖逆的以色列家说，主耶和华如此说：以色列家啊，你们行这一切可憎的事，够了吧！ 7 你们把我的食物，就是脂肪和血献上的时候，竟把心和肉体未受割礼的外邦人领进我的圣所，玷污我的殿；你们行这一切可憎的事，违背了我的约。 8 你们未尽看守我圣物的职责，竟派别人在我的圣所替你们尽看守之责。
9 "主耶和华如此说：所有心和肉体未受割礼的外邦人，就是住在以色列中间的任何外邦人，都不可进入我的圣所。"
不准当祭司的利未人
10 "以色列人走迷的时候，利未人远离我，随从他们的偶像走迷离开我，他们必担当自己的罪孽。 11 他们必在我的圣所当仆役，照管殿门，在殿里伺候；他们要为百姓宰杀燔祭牲和其他祭牲，站在百姓面前伺候他们。 12 因为这些利未人曾在偶像前伺候他们，成了以色列家罪孽的绊脚石，所以我向他们起誓：他们必担当自己的罪孽。这是主耶和华说的。 13 他们不可亲近我，作事奉我的祭司，也不可挨近我任何一件圣物，就是至圣的物；他们却要担当自己的羞辱和所行可憎之事的报应。 14 我要指派他们在殿里看守，办理殿中一切事务，做一切当做的工。"
利未家的祭司
15 "以色列人走迷离开我的时候，利未家的祭司撒督的子孙仍然尽看守我圣所的职责；因此他们必亲近我，事奉我，并且侍立在我面前，把脂肪与血献给我。这是主耶和华说的。 16 只有他们可以进我的圣所，来到我的桌前事奉我，守我吩咐的职责。 17 他们进内院的门要穿细麻衣，在内院门和殿内供职时不可穿羊毛衣服。 18 他们要头戴细麻布的头巾，腰穿细麻布的裤子；不可穿容易出汗的衣服。 19 他们出到外院，到外院t百姓那里，要脱下供职所穿的衣服，放在圣的房间内，换上别的衣服，免得因他们的衣服使百姓成为圣。 20 他们不可剃头，也不可留长发，头发一定要修剪。 21 祭司进内院时不可喝酒。 22 他们不可娶寡妇或被休的妇人为妻，只可娶以色列后裔中的处女，或祭司的寡妇。23 他们要教导我的子民分辨圣与俗，使他们知道洁净和不洁净的分别。 24 有争讼的事，他们应当审判，按我的典章审判。他们要在我的节期守我的律法和条例，也当以我的安息日为圣日。25 祭司不可挨近死尸使自己不洁净，只可为父亲、母亲、儿子、女儿、兄弟和未出嫁的姊妹使自己不洁净。 26 他洁净之后，他们必须再为他计算七天。 27 当他进内院，入圣所，在圣所中事奉的日子，要为自己献上赎罪祭。这是主耶和华说的。
28 "祭司必有产业，我就是他们的产业。不可在以色列中给他们基业，我就是他们的基业。 29 素祭、赎罪祭和赎愆祭他们都可以吃，以色列中一切永献的祭物都归他们。 30 各样上好的初熟之物和所献的供物，都要归祭司。你们也要将最先的面团给祭司；这样，福气就必临到你们的家。 31 无论是鸟是兽，凡自然死去的，或是被撕裂的，祭司都不可吃。"
以西结书 45
归给耶和华的土地
1 你们抽签分地为业，要献上一份作为献给耶和华的圣地，长二万五千肘t，宽二万t肘。整个地区都作为圣地。 2 再从其中划出一块作为圣所，长五百肘，宽五百肘，四面见方；四围再加五十肘的空地。 3 从这整个范围要划出长二万五千肘，宽一万肘的地，其中要有圣所，是至圣的。 4 这是地上的一块圣地，要归给在圣所供职、亲近事奉耶和华的祭司，作为他们房屋用地与圣所的圣地。 5 其余长二万五千肘，宽一万肘，要归给在殿中供职的利未人，作为他们二十间房屋t的地业。
6 在那块献上的圣地旁边，你们要划分造城的地业，宽五千肘，长二万五千肘，归以色列全家。
君王的土地
7 划归君王的地要在献上的圣地和城用地的两旁，面对着圣地，又面对城的用地，西至西边的疆界，东至东边的疆界，从西到东，长度与每支派所分得的一样。 8 这地要在以色列中归君王为业。我所立的君王必不再欺压我的子民，却要按支派把地分给以色列家。
君王应守的规例
9 主耶和华如此说："以色列的王啊，你们够了吧！要除掉残暴和抢夺的事，行公平和公义，不可再勒索我的百姓。这是主耶和华说的。
10 "你们要用公道的天平、公道的伊法、公道的罢特。 11 伊法要与罢特等量；一罢特为贺梅珥的十分之一，一伊法也是贺梅珥的十分之一，都以贺梅珥为计算单位。 12 一舍客勒是二十季拉；二十舍客勒，二十五舍客勒，十五舍客勒，合起来为你们的一弥那。
13 "你们当献的供物是这样：一贺梅珥麦子要献六分之一伊法，一贺梅珥大麦也要献六分之一伊法。 14 献油的条例是这样，按油的罢特：每一歌珥油，即十罢特或一贺梅珥，要献十分之一罢特，原来十罢特等于一贺梅珥。 15 从以色列水源丰沛的草场上，每二百只羊中要献一只羔羊。这都可作素祭、燔祭、平安祭，来为民赎罪。这是主耶和华说的。 16 这地所有的百姓都要带这些供物到以色列王那里。 17 王的本分是在节期、初一、安息日，就是以色列家一切的盛会，奉上燔祭、素祭、浇酒祭。他要献上赎罪祭、素祭、燔祭和平安祭，为以色列家赎罪。"
节期
18 主耶和华如此说："正月初一，你要取无残疾的公牛犊，洁净圣所。 19 祭司要取一些赎罪祭牲的血，抹在殿的门柱上和祭坛台座的四角上，并内院的门框上。 20 本月初七，你也要为误犯罪的和因无知而犯罪的这样做；你们要为圣殿赎罪。
21 "正月十四日，你们要守逾越节，七天的节期都要吃无酵饼。22 当日，王要为自己和全国百姓预备一头公牛作赎罪祭。 23 节期的七天内，每天他要预备无残疾的七头公牛、七只公绵羊，给耶和华为燔祭；每天又要预备一只公山羊为赎罪祭。 24 他也要预备素祭，为一头公牛同献一伊法细面，为一只公绵羊同献一伊法细面，每一伊法加一欣油。 25 七月十五日守节的时候，七天他都要像这样预备赎罪祭、燔祭、素祭和油。"
以西结书 46
王和节期
1 主耶和华如此说："内院朝东的门，在六个工作的日子必须关闭；惟有安息日和初一要敞开。 2 王从外面要由门的走廊进入，站在门框旁边；祭司要为他预备燔祭和平安祭，王要在门的门槛那里敬拜，然后退出。这门直到晚上不可关闭。 3 安息日和初一，这地的百姓要在这门口，在耶和华面前敬拜。 4 安息日，王要用六只无残疾的羔羊、一只无残疾的公绵羊，献给耶和华为燔祭； 5 同献的素祭，要为公绵羊献一伊法细面，为羔羊则按照他的力量献，一伊法要加一欣油。 6 初一，他要献一头无残疾的公牛犊、六只羔羊、一只公绵羊，全都要用无残疾的。 7 他也要预备素祭，为公牛献一伊法细面，为公绵羊献一伊法细面，为羔羊则按照他的力量献，一伊法要加一欣油。 8 王进入的时候要由这门的走廊而入，也要从原路出去。
9 "在各节期，这地的百姓朝见耶和华的时候，从北门进入敬拜的，要由南门而出；从南门进入的，要由北门而出。不可从进入的门出去，要往前直行，从对面的门出去。 10 他们进入时，王也跟他们一同进入；他们出去，他也要出去。
11 "在节期和盛会的日子同献的素祭，要为一头公牛献一伊法细面，为一只公绵羊献一伊法细面，为羔羊则按照各人的力量献，一伊法要加一欣油。 12 王奉献甘心祭，就是向耶和华甘心献的燔祭或平安祭时，当有人为他开朝东的门。他就献上燔祭和平安祭，与安息日所献的一样，然后退出。他出去之后，当有人将门关闭。"
每日献的祭
13 "每日，你要取一只无残疾一岁的羔羊献给耶和华为燔祭；要每天早晨献上。 14 每天早晨你也要预备同献的素祭，六分之一伊法细面，并三分之一欣油，调和细面。这素祭要经常献给耶和华，作为永远的定例。 15 每天早晨要这样献上羔羊、素祭和油，为经常献的燔祭。"
王和土地
16 主耶和华如此说："王若将礼物赐给他的任何一个儿子，这就成为儿子的产业，可留给子孙，是他们所承受的地业。 17 倘若王将他产业的一份赐给他的一个臣仆，这就成为他臣仆的产业，直到自由之年，然后地要归还王；王的产业终究要归自己的儿子。18 王不可夺取百姓的产业，以致赶逐他们离开自己的地业；他应该从自己的地业中将产业赐给子孙，免得我的子民离开自己的地业，四散各处。"
圣殿的厨房
19 他带领我从大门旁边的入口，进到朝北为祭司所预备圣的房间，看哪，西边尽头有一块土地。 20 他对我说："这是祭司煮赎愆祭牲、赎罪祭牲，烤素祭的地方，免得带出外院，使百姓成为圣。"
21 他又带我出到外院，使我经过院子的四个角落，看哪，院子的每个角落都有一个小院子。 22 院子四个角落有小院子，周围有墙，每个小院子长四十肘t，宽三十肘；四个角落的小院子大小都一样， 23 小院子周围各有一排石墙，每排石墙下面有炉灶。24 他对我说："这些是煮肉用的屋子，殿内的仆役要在这里煮百姓的祭物。"

以西结书 47
从圣殿流出的水
1 他带我回到殿门，看哪，有水从殿的门槛下面往东流出，因为这殿是朝东的。水从殿的侧面，就是右边，从祭坛的南边往下流。2 他带我出北门，又领我从外边转到朝东的外门，看哪，水从右边流出。
3 他手拿绳子往东出去，量了一千肘，使我涉水而过，水到脚踝。4 他又量了一千，使我涉水而过，水就到膝；再量了一千，使我过去，水就到腰； 5 又量了一千，水已成河，无法过去；因为水势高涨成河，只能游泳，无法走过。 6 他对我说："人子啊，你看见了吗？" 他带我回到河边。
7 我回到河边时，看哪，河这边与那边的岸上有极多的树木。8 他对我说："这水往东方流，下到亚拉巴，直到海。所流出来的水，一入海t就使水变淡t。 9 这两条河t所到之处，凡滋生的动物都必存活；这水流到那里，使那里的水变淡，因此里面有极多的鱼。这河水所到之处，百物都必存活。 10 必有渔夫站在河边，从隐．基底直到隐．以革莲，全都成了晒t网的场所。那里的鱼各从其类，好像大海的鱼甚多。 11 但是沼泽与池塘的水无法变淡，只能作产盐之用。 12 河这边与那边的岸上必生长各类树木，可作食物；叶子不枯干，果子不断绝。每月必结新果子，因为这水是从圣所流出来的。树上的果子必作食物，叶子可以治病。"
地界
13 主耶和华如此说："这是你们按以色列十二支派分地为业的地界，约瑟要得两份。 14 你们承受这地为业，要彼此均分；我曾起誓应许将这地赐给你们的列祖，这地必归你们为业。
15 "这地的疆界如下：北界从大海往希特伦，直到西达达口；16 又往哈马t、比罗他、西伯莲(西伯莲在大马士革的边界与哈马的边界中间)，到浩兰边界的哈撒．哈提干。 17 这样，疆界是从大海往大马士革地界上的哈萨．以难，北边以哈马为界。这是北界。
18 "东界在浩兰和大马士革中间，基列和以色列地的中间，以约旦河为界。你们要量疆界直到东海t。这是东界。
19 "南界是从他玛到加低斯的米利巴水，经埃及溪谷t，直到大海。这是南界。
20 "西界就是大海，从南界直到哈马口对面。这是西界。
21 "你们要为自己按以色列的支派分这地。 22 要抽签分这地为业，归自己和那在你们中间寄居，生儿育女的外人。你们要看他们如本地出生的以色列人，他们要在以色列支派中与你们同得地业。 23 外人寄居在哪个支派，你们就在哪里将地业分给他们。这是主耶和华说的。"
以西结书 48
各支派分配土地
1 众支派的名字如下：从北边尽头，由希特伦往哈马口，到大马士革地界上的哈萨．以难。北边靠着哈马地，从东到西是但的一份。 2 靠着但的地界，从东到西，是亚设的一份。 3 靠着亚设的地界，从东到西，是拿弗他利的一份。 4 靠着拿弗他利的地界，从东到西，是玛拿西的一份。 5 靠着玛拿西的地界，从东到西，是以法莲的一份。 6 靠着以法莲的地界，从东到西，是吕便的一份。 7 靠着吕便的地界，从东到西，是犹大的一份。
中部的圣地
8 靠着犹大的地界，从东到西，必有你们所当献的圣地，宽二万五千肘t；长短与各族从东到西所分的地相同，圣所当在其中。 9 你们献给耶和华的圣地要长二万五千肘，宽一万肘。 10 这圣地要归祭司，北长二万五千肘，西宽一万肘，东宽一万肘，南长二万五千肘。耶和华的圣所当在其中。 11 这地要归撒督的子孙中成为圣的祭司，他们谨守我所吩咐的；当以色列人走迷的时候，他们不像那些利未人走迷了。 12 在圣地中要特别保留一份归他们，为至圣，紧邻着利未人的地界。 13 利未人所得的地长二万五千肘，宽一万肘，与祭司的地界相等，都长二万五千肘，宽一万肘。 14 这地不可卖，不可换；这上好的部分不可转让给别人，因为它归耶和华为圣。
15 剩下的地长二万五千肘、宽五千肘，要作公用，为造城、盖房、空地之用；城要在中间。 16 以下是城的大小：北面四千五百肘，南面四千五百肘，东面四千五百肘，西面四千五百肘。17 城要有空地，向北二百五十肘，向南二百五十肘，向东二百五十肘，向西二百五十肘。 18 靠着圣地并排剩余的，东长一万肘，西长一万肘；它与圣地并排，其中所出产的要作城内工人的食物。 19 以色列支派中所有在城内做工的，都要耕种这地。20 你们要将整块四方的圣地，长二万五千肘，宽二万五千肘，连同城的用地都献作圣地。
21 圣地和城的用地两边剩余的要归给王。地的东边，南北二万五千肘，东至东界；西边，南北二万五千肘，西至西界；靠着各支派所分的地，都要归给王。圣地和殿的圣所要在其中。 22 利未人的地与城的用地都在王的地中间，犹大边界和便雅悯边界之间，要归给王。
其他支派的土地
23 论到其余的支派，从东到西，是便雅悯的一份。 24 靠着便雅悯的地界，从东到西，是西缅的一份。 25 靠着西缅的地界，从东到西，是以萨迦的一份。 26 靠着以萨迦的地界，从东到西，是西布伦的一份。 27 靠着西布伦的地界，从东到西，是迦得的一份。 28 靠着迦得南边的地界，界限从他玛到加低斯的米利巴水，经埃及溪谷t，直到大海。 29 这就是你们要抽签分给以色列支派为业之地，是他们各支派所得的份。这是主耶和华说的。
耶路撒冷的城门
30 以下是城的出口：北面四千五百肘， 31 城的各门要按以色列的支派命名。北面有三个门，一为吕便门，一为犹大门，一为利未门。 32 东面四千五百肘，有三个门，一为约瑟门，一为便雅悯门，一为但门。 33 南面四千五百肘，有三个门，一为西缅门，一为以萨迦门，一为西布伦门。 34 西面四千五百肘，有三个门，一为迦得门，一为亚设门，一为拿弗他利门。35 城的周围共一万八千肘。从此以后，这城的名字必称为"耶和华的所在"。


脚注：
(40)七十士译本没有"这就是他们的脸"。
(41)七十士译本没有"结构"。
(42)七十士译本没有"形状"。
(43)有古卷和七十士译本没有第二次的"每个活物用两个翅膀遮住自己"。
(44)"到他们住的地方"：原文另译"我就住在他们住的地方"。
(45)"粮食的供应"：原文直译"粮食的杖"；本卷书下同。
(46)"甚至...规条"：有古卷和古译本是"并以遵从四围列国的恶规尚不满意"。
(47)"方"：原文是"风"；下同。
(48)"把你剃光"：有古卷是"使你减少"；七十士译本是"弃绝你"。
(49)"它"：七十士译本和其他古译本是"你"。
(50)"被定罪"：有古译本是"毁坏"。
(51)"从第伯拉他的旷野起"：有古卷是"从旷野到利比拉"。
(52)"灾难…灾难"：有古卷是"灾难接着灾难"。
(53)"富足"或译"群众"。
(54)"财宝"或译"喧嚣"。
(55)"宝贵之所"或译"隐密之所"。
(56)"以色列人"：原文是"他们"。
(57)"火"：七十士译本是"人"。
(58)"搭模斯"为神明的名字。
(59)"手拿枝条举向鼻前"：这是侮辱神的动作。
(60)七十士译本没有"以及身体的形像"。
(61)"你们"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"他们"。
(62)"从其中...出去"：七十士译本是"穿过它出去"。
(63)"带走"：七十士译本是"出去"；下同。
(64)"从其中带出去"：七十士译本是"穿过它出去"。
(65)"方"：原文是"风"。
(66)"你们...降下"：七十士译本是"我要降下大冰雹"。
(67)"我"：原文另译"他们"。
(68)"在他...报应"：原文另译"必报应那些带着许多偶像来的人"。
(69)"我又说...去"：有些古卷、七十士译本和其他古译本没有本句。
(70)"美而又美"：原文另译"成为少女"。
(71)"你的美貌…他的了"：原文另译"你就属于他了"；七十士译本的一些抄本和其他古译本没有本句。
(72)"招手"：原文直译"伸开双脚"。
(73)"非利士人"：原文直译"非利士众女子"；下同。
(74)"就像"：原文另译"用"。
(75)"不消多时"或译"还以此为小事"。
(76)"一只"：七十士译本是"另一只"。
(77)"投降"：原文直译"伸出他的手"。
(78)"逃跑的"：有些古卷是"精锐的"。
(79)"方"：原文是"风"
(80)"各类飞禽...荫下"：七十士译本是"各类动物都来宿在其下，各类飞鸟宿在枝子的荫下"。
(81)"按诚实行事"或译"遵行它"。
(82)"作父亲的"：原文是"他"。
(83)有些古译本没有"对弟兄"。
(84)"一只"：七十士译本是"另一只"。
(85)"它拆毁...宫殿"是根据一些古译本；原文直译"它知道他们的寡妇"，意思是"它与他们的寡妇同寝"。
(86)"在葡萄园中"：原文是"在你血中"。
(87)"它的枝条和它的果子"：原文另译"它的枝条"。
(88)"约的拘束"：七十士译本是"数目"。
(89)"传讲"：原文是"滴下"；21．2同。
(90)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；下同。
(91)"圣所"：有古卷和七十士译本是"他们的圣所"；原文另译"她的圣所"。
(92)"我们岂能快乐呢？"：原文另译"啊！它在炫耀。"
(93)"它藐视...木头"或译"我儿的权杖藐视一切的木头"。
(94)"捶胸"：原文直译"拍腿"，表示苦恼和悲伤。
(95)"恐吓"：七十士译本是"屠宰"。
(96)"它"：原文另译"这恐吓的刀"。
(97)"磨得尖利"：原文是"收入鞘内"。
(98)"要行动一致"：七十士译本是"要把自己磨得尖利"。
(99)"签"：原文是"箭"。
(100)"喊杀"：七十士译本是"大喊"。
(101)"你的年数已来到"：七十士译本是"使你的年数来到"。
(102)"有露父亲下体的"：参利18?8。
(103)"你...被侮辱"：七十士译本和其他古译本是"我在列国眼前因你而受亵渎"。
(104)"他们是...渣滓"：原文另译"他们是银、铜、锡、铁、铅，是炉中的渣滓"。
(105)"被洁净"：七十士译本是"被雨浸透"。
(106)"其中的先知同谋背叛"：七十士译本是"它其中的领袖"。
(107)"战士"或译"邻邦"；下同。
(108)"因你...乳房"：原文另译"抚弄你的乳房，抚摸你的胸怀"。
(109)"用兵器、"：原文另译"配备"；七十士译本是"从北方用"。
(1)"醉汉"：原文另译"西巴人"；七十士译本的一些抄本是"男子"。
(2)"人...那里"：七十士译本是"人与阿荷拉及阿荷利巴行淫"。
(3)"你们的淫行"：七十士译本是"她们的淫行"。
(4)"柴"：原文是"骨头"。
(5)"加上香料"：原文另译"把汤倒出"；七十士译本是"把汤熬浓"。
(6)"然而...无效"：原文另译"我的劳碌无效"；七十士译本没有本句。
(7)"一般人的食物"：原文另译"吊丧的食物"；下同。
(8)"邻近的城镇"：原文直译"众女子"；下同。
(9)"柱子"或译"柱像"。
(10)原文没有"推罗啊"。
(11)"我要...显荣耀"：七十士译本是"你不能在活人之地立足"。
(12)"黄杨木"：原文另译"柏树"。
(13)"弗"是利比亚的一部分。
(14)"亚兰"：有古卷是"以东"。
(15)"威但...雅完人"：原文另译"他们用从乌萨来的酒"。
(16)"示巴商人、亚述"：原文另译"亚述商人"；或另译"亚述"。
(17)"以此与你交易"：原文直译"在你的市场"。
(18)"你的宝石...精巧"：原文另译"和黄金；又有精美的鼓笛在你那里"。
(19)"闪了他们的腰"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"稳住他们的腰"。
(20)"古实"包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。
(21)"壮大"：原文是"角长出来"。
(22)原文没有"受罚"。
(23)"挪弗"就是埃及的孟斐斯；下同。
(24)"挪"就是埃及的底比斯；下同。
(25)"轭"：有古卷和七十士译本是"权杖"。
(26)"邻近的城镇"：原文直译"其中的众女子"。
(27)"它"是根据古译本；原文是"你"。
(28)"我要把它交给"：有古卷和七十士译本是"我已把它交给"。
(29)"它的膀臂"：原文另译和七十士译本是"它的后裔"。
(30)"巨大的尸首"：原文另译"腐烂的尸首"。
(31)"灭亡"：七十士译本是"被掳"。
(32)"某月"：七十士译本是"正月"。
(33)"强盛之国"：原文直译"强盛之国的女子"。
(34)"那未受割礼"：七十士译本和其他古译本是"古代"。
(35)"一个唱情歌的人"：原文是"一首情歌"。
(36)"肥油"：七十士译本和其他古译本是"奶"。
(37)"用暴力...它们"：七十士译本是"你们严严地辖制强壮者"。
(38)"我要除灭"：七十士译本和其他古译本是"我要看管"。
(39)"一牧人"：七十士译本的一份抄本是"另一牧人"。
(40)"闻名的"：七十士译本是"平安的"。
(1)"人就知道"：七十士译本是"你就知道"。
(2)"他们到了"是根据一些古卷和七十士译本；原文是"他到了"。
(3)"气息"或译"灵"；下同。
(4)"风"或译"灵"。
(5)"方"：原文是"风"
(6)"一根"：七十士译本是"第二根"；有古译本是"另一根"。
(7)"犯罪所住的地方"：七十士译本是"所犯堕落的罪"。
(8)"你是知道的。"：七十士译本是"你岂不是要兴起吗？"
(9)"不就是你吗？"：七十士译本和其他古译本是"就是你。"
(10)"旅人谷"：原文另译"亚巴琳谷"，参民27?12。
(11)"在那里作坟地"：七十士译本和其他古译本是"作有名的坟地"。
(12)"旅行的人"：原文另译"亚巴琳人"。
(13)"哈们?歌革谷"意思是"歌革军兵谷"；下同。
(14)"哈摩那"意思是"军兵城"。
(15)"担当"或译"忘记"。
(16)"面貌"：原文是"形状"。
(17)"前面"：七十士译本是"里面"。
(18)"墙柱"：七十士译本是"守卫房、墙柱"。
(19)"前面"：七十士译本是"里面"。
(20)"墙柱"：七十士译本和其他古译本是"廊子"。
(21)"墙柱"：原文另译"走廊"。
(22)"从外面...而设"：七十士译本是"他带我进到内院，看哪，内院有两个房间"。
(23)"南"是根据七十士译本；原文是"东"。
(24)七十士译本在此有"门宽十四肘"。
(25)"十一肘"：七十士译本是"十二肘"。
(26)"要登台阶"：七十士译本是"要登十个台阶"。
(27)有古卷和七十士译本没有"宽窄与会幕相同"。
(28)"内殿、院的走廊、门槛"：七十士译本是"镶了板的内殿和院廊"。
(29)"长二肘"：七十士译本是"长二肘，宽二肘"。
(30)"底座"是依据七十士译本；原文是"长度"。
(31)"那二十肘"：七十士译本是"那些门"。
(32)"往里面...通道"：七十士译本是"长一百肘"。
(33)"东"：七十士译本是"南"。
(34)"竿"：七十士译本是"肘"；下同。
(35)"我"：有古卷和古译本是"他"。
(36)"在高处以君王的尸首"：有古卷和古译本是"以君王死时的尸首"。
(37)"要将这殿...大小"：七十士译本和其他古译本是"要将这殿，其外观和样式指示以色列家"。
(38)"你就要...指示他们"：七十士译本是"你就要描述殿和其出口、样式，并它一切的条例，又要将它一切的律法指示他们"。
(39)七十士译本没有"看哪...律法"。
(40)"座"：七十士译本是"高度"。
(41)有些古卷、七十士译本和其他古译本没有"到外院"。
(42)原文没有"肘"；下同。
(43)"二万"是依据七十士译本；原文是"一万"。
(44)"二十间房屋"：七十士译本是"居住的城镇"。
(45)原文没有"肘"；下同。
(46)"直到海...一入海"：有古译本是"一入臭水的海"。
(47)"使水变淡"：原文是"使水得医治"；下同。
(48)"这两条河"：七十士译本和其他古译本是"这条河"。
(49)"晒"或译"张"。
(50)"直到西达达口；又往哈马"：七十士译本是"直到哈马口；又往西达达"。
(51)"你们要...到东海"：有古译本是"疆界要从东海直到他玛"。
(52)"埃及溪谷"：原文是"溪谷"。
(53)原文没有"肘"；下同。
(54)"埃及溪谷"：原文是"溪谷"。