简　介 

《但以理书》是犹太人在异教君王统治下，忍受苦难的时期写成的，主旨在于宣示世界的历史是在神的主权掌管之下。作者以故事和异象，鼓励当时的犹太人：神将打击暴君的统治，恢复他子民的主权。 

本书可分为两部分： 

 

一．第1章是全书的序言，第2至6章以巴比伦和波斯王国时代为背景，描述但以理及跟他一起流亡的同伴的故事。他们在外邦帝国的政治中心─王宫中作见证，坚守自己的信仰，不玷污自己，拒绝崇拜偶像，恒切祷告，藉着对神的信心和顺服胜过了敌人。
 
 

二．第7至12章是但以理看见的一连串异象，以象征性的事物表示巴比伦和若干帝国的兴衰，预言历史的走向和以色列民的将来，直到神普世永恒的国度从天而降。这些异象加上第2章国王梦见的金像，构成本书深邃的历史预见，启示人类历史尽在神主权掌管之下。轮番登上历史舞台的强权帝国，必定照着预言一一兴起衰落；而以色列民从流亡各地直到末后之日，所度过的日子也已定了（9．24）。 

本书在压迫的环境下，沿用特殊的文体写作，文体与其他先知书分别很大，属于天启文学，书中充满高度象征性的语言和含有末世性的意象，而且分别以希伯来文（1．1―2．4上；8．1―12．13）和亚兰文（2．4下―7．28）撰写。 

作　者 

传统认为本书是由但以理撰写的（至少是他以第一身自述的段落），他的经历与异象构成书中的内容。但以理名字的意思是“神为我施行审判”。先知原出身犹大贵族门第，在亡国前作为第一次被掳的人（代下36．5―8 ；但1．1―6）带到巴比伦，因其智慧学识过人而受赏识，先后在巴比伦与玛代波斯王朝担任要职。亲眼见证自己祖国的灭亡、巴比伦的灭亡及波斯国的兴起，工作长达七十多年。
 
本书的写作日期一向备受争议，由主前六世纪到二世纪的说法都有。 

提　要 

一．但以理和他的朋友在巴比伦的事迹（1．1―6．28） 

 1. 神与但以理和他的朋友同在（1．1―3．30） 

 2. 梦境、墙上的字和狮子坑（4．1―6．28） 

二．但以理的异象（7．1―12．13） 

 1. 四兽的异象（7．1―28） 

 2. 公绵羊和公山羊的异象（8．1―9．27） 

 3. 最后的异象：天上的使者和末日（10．1―12．13） 





但以理书 1
但以理和他的朋友
（1．1－6．28）
但以理在尼布甲尼撒的宫廷里
1  犹大王约雅敬在位第三年，巴比伦王尼布甲尼撒来到耶路撒冷，将城围困。 2 主将犹大王约雅敬和上帝殿中的一些器皿交在他的手中。他就把他们带到示拿地他神明的庙里，将器皿收入他神明的库房中。
3 王吩咐太监长亚施毗拿，从以色列人的王室后裔和贵族中带进几个人来， 4 就是没有残疾、相貌俊美、通达各样学问t、知识聪明俱备、足能在王宫侍立的少年，要教他们迦勒底的文字和语言。5 王从自己所用的膳和所饮的酒中，派给他们每日的分量，养育他们三年，好叫他们期满以后侍立在王面前。 6 他们中间有犹大人但以理、哈拿尼雅、米沙利和亚撒利雅。 7 太监长给他们另外起名，称但以理为伯提沙撒，称哈拿尼雅为沙得拉，称米沙利为米煞，称亚撒利雅为亚伯尼歌。
8  但以理却立志，不以王的膳和王所饮的酒玷污自己，于是恳求太监长容他不使自己玷污。 9 上帝使但以理在太监长眼前蒙恩，得怜悯。 10 太监长对但以理说："我惧怕我主我王，他已经派给你们饮食，何必让他见你们的面貌比你们同年龄的少年憔悴呢？这样，你们就使我的头在王那里不保了。" 11 但以理对太监长所派监管但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅的管理者说：12 "请你考验仆人们十天，给我们素菜吃，清水喝， 13 然后你亲自观察我们的面貌和那用王膳的少年的面貌；就照你所观察的待你的仆人吧！"
14 管理者准许他们这件事，考验他们十天。 15 过了十天，他们的身材看来比所有享用王膳的少年更加俊美健壮， 16 于是管理者撤去王派给他们用的膳和所饮的酒，只给他们素菜。
17 这四个少年，上帝在各样文字学问上赐给他们知识和聪明；但以理又明白各样异象和梦兆。
18 王吩咐带他们进宫的日子到了，太监长就把他们带到尼布甲尼撒面前。 19 王与他们谈论，在所有少年中找不到人能与但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅相比，于是他们就在王面前侍立。 20 王考问他们一切智慧和聪明的事，发现他们比全国所有的术士和巫师胜过十倍。 21 到居鲁士王元年，但以理还健在。
但以理书 2
1  尼布甲尼撒在位第二年，他做了很多梦，心里烦乱，不能睡觉。 2 王吩咐人将术士、巫师、行邪术的和迦勒底人召来，要他们把王的梦告诉王；他们就来，站在王面前。 3 王对他们说："我做了一个梦，心里烦乱，想要知道这是什么梦。" 4 迦勒底人用亚兰话对王说："愿王万岁！请将梦告诉仆人，我们就可以讲解。"t5 王回答迦勒底人说："这事我已决定，你们若不把梦和梦的解释告诉我，就必被凌迟，你们的房屋必成粪堆； 6 但你们若能说出这个梦和梦的解释，就必从我得到礼物、赏赐和殊荣。现在，你们要把梦和梦的解释告诉我。" 7 他们再一次回答说："请王将梦告诉仆人，我们就可以讲解。" 8 王回答说："我确实知道你们是故意拖延，因为你们知道这事我已决定。 9 你们若不将梦告诉我，只有一个办法对待你们；因为你们彼此串通，向我胡言乱语，要等候情势改变。现在，你们要将梦告诉我，让我知道你们真能为我解梦。"
10  迦勒底人回答王说："世上没有人能解释王的事情；从来没有君王、大臣、掌权者向术士、巫师，或迦勒底人问过这样的事。11 王所问的事很难，除了不与血肉之躯同住的上帝，没有人能在王面前解释。"
12 王因这事生气，大大震怒，吩咐灭绝巴比伦所有的智慧人。13 命令发出，智慧人将要被杀，人就寻找但以理和他的同伴，要杀他们。
上帝指示但以理
14 王的护卫长亚略奉命去杀巴比伦的智慧人，但以理用婉言和智慧回应， 15 向王的大臣亚略说："王的命令为何这样紧急呢？"亚略就把事情告诉但以理。 16 于是但以理进去求王宽限，好为王解梦。
17  但以理回到他的居所，把这事告诉他的同伴哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅， 18 要他们祈求天上的上帝施怜悯，将这奥秘指明，免得但以理和他的同伴与巴比伦其余的智慧人一同灭亡。19 这奥秘就在夜间异象中显明给但以理，但以理就称颂天上的上帝。
20  但以理说： "上帝的名是应当称颂的，从亘古直到永远！ 因为智慧和能力都属乎他。
21 他改变时间、季节， 他废王，立王； 将智慧赐给智慧人， 将知识赐给聪明人。
22 他显明深奥隐秘的事， 洞悉幽暗中的一切， 光明也与他同住。
23 我列祖的上帝啊，我感谢你，赞美你， 因你将智慧才能赐给我， 我们所求问的现在你已指明给我， 把王的事给我们指明。"
但以理解梦
24 于是，但以理进到王所派灭绝巴比伦智慧人的亚略那里去，对他这样说："不要灭绝巴比伦的智慧人，求你领我到王面前，我可以为王解梦。"
25  亚略就急忙领但以理到王面前，对王这样说："我在被掳的犹大人中找到一人，能将梦的解释告诉王。" 26 王对那称为伯提沙撒的但以理说："你能将我所做的梦和梦的解释告诉我吗？" 27 但以理回答王说："王所问的那奥秘，智慧人、巫师、术士、观兆的都不能告诉王， 28 只有那在天上的上帝能显明奥秘。他已把日后将要发生的事指示尼布甲尼撒王。你在床上做的梦和你脑中的异象是这样： 29 你，王啊，你在床上所思想的是关乎日后的事，那显明奥秘的主已把将来要发生的事指示你。 30 至于我，那奥秘显明给我，并非因我智慧胜过一切活着的人，而是为了让王知道梦的解释，知道你心里的意念。
31 "你，王啊，你正观看，看哪，有一个很大的像，这像甚高，极其光耀，立在你面前，形状非常可怕。 32 这像的头是纯金的，胸膛和膀臂是银的，腹部和腰是铜的， 33 腿是铁的，脚是半铁半泥的。 34 你正观看，见有一块非人手凿出来的石头打在它半铁半泥的脚上，把脚砸碎； 35 于是铁、泥、铜、银、金都一同砸得粉碎，如夏天禾场上的糠秕，被风吹散，无处可寻。打碎这像的石头成了一座大山，覆盖全地。
36 "这就是那梦；我们要在王面前讲解那梦。 37 你，王啊，你是诸王之王。天上的上帝已将国度、权势、能力、尊荣都赐给你。38 世人和走兽，并天空的飞鸟，不论居住何处，他都交在你的手中，令你掌管这一切。你就是那金的头。 39 在你以后必兴起另一国，不及于你；又有第三国如铜，必掌管全地。 40 第四国必坚壮如铁，就像铁能打碎砸碎一切；铁怎样压碎一切，那国也必照样打碎压碎。 41 你既看见像的脚和脚趾头，一半是陶匠的泥，一半是铁，那国将来也必分裂。你既看见铁和泥搀杂，那国也必有铁的力量。 42 那脚趾头既是半铁半泥，那国也必半强半弱。 43 你既看见铁和泥搀杂，他们必有混杂的后裔，却不能彼此相合，正如铁和泥不能相合。 44 当诸王在位的时候，天上的上帝必另立一个永不败坏的国度，这国度必不归给其他百姓，却要打碎灭绝所有的国度，存立到永远。 45 你既看见非人手凿出来的一块石头从山而出，打碎铁、铜、泥、银、金，那就是至大的上帝把将来要发生的事给王指明。这梦是确实的，这解释也是准确的。"
王奖赏但以理
46 当时，尼布甲尼撒王脸伏于地，向但以理下拜，并且吩咐人给他奉上供物和香。 47 王对但以理说："你既能讲明这奥秘，你们的上帝诚然是万神之神、万王之主，是奥秘的启示者。" 48 于是王使但以理高升，赏赐他极多的礼物，派他管理巴比伦全省，又立他为总理，掌管巴比伦所有的智慧人。 49 但以理求王，王就派沙得拉、米煞、亚伯尼歌管理巴比伦省的事务，只是但以理仍在朝中侍立。
但以理书 3
尼布甲尼撒下令拜金像
1  尼布甲尼撒王造了一个金像，高六十肘，宽六肘，立在巴比伦省的杜拉平原。 2 尼布甲尼撒王差人将总督、钦差、省长、参谋、财务、法官、地方官和各省的官员都召了来，为尼布甲尼撒王所立的像行开光礼。 3 于是总督、钦差、省长、参谋、财务、法官、地方官和各省的官员都聚集，站在尼布甲尼撒所立的像前，要为尼布甲尼撒王所立的像行开光礼。 4 那时传令的大声呼叫说："各方、各国、各族t的人哪，有命令传给你们： 5 你们一听见角、号、琴、瑟、三角琴、鼓和各样乐器的声音，就当俯伏，拜尼布甲尼撒王所立的金像。 6 凡不俯伏下拜的，必立刻扔在烈火的窑中。" 7 因此百姓一听见角、号、琴、瑟、三角琴t和各样乐器的声音，各方、各国、各族的人就都俯伏，拜尼布甲尼撒王所立的金像。
但以理的三个朋友被控违令
8 在那时，有几个迦勒底人进前来控告犹大人。 9 他们对尼布甲尼撒王说："愿王万岁！ 10 你，王啊，你曾降旨，凡听见角、号、琴、瑟、三角琴、鼓和各样乐器声音的，都当俯伏拜这金像。 11 凡不俯伏下拜的，必扔在烈火的窑中。 12 现在有几个犹大人，就是王所派管理巴比伦省事务的沙得拉、米煞、亚伯尼歌；王啊，这些人不理你的谕旨，不事奉你的神明，也不拜你所立的金像。"
13 当时，尼布甲尼撒大发烈怒，命令把沙得拉、米煞、亚伯尼歌带过来；他们就把这几个人带到王面前。 14 尼布甲尼撒对他们说："沙得拉、米煞、亚伯尼歌，你们不事奉我的神明，不拜我所立的金像，是真的吗？ 15 现在，你们若准备好，一听见角、号、琴、瑟、三角琴、鼓和各样乐器的声音，就俯伏拜我所造的像；若不下拜，必立刻扔在烈火的窑中，有哪一个神明能救你们脱离我的手呢？"
16  沙得拉、米煞、亚伯尼歌对王说："尼布甲尼撒啊，这件事我们不必回答你， 17 即便如此，我们所事奉的上帝能将我们从烈火的窑中救出来。王啊，他必救我们脱离你的手； 18 即或不然，王啊，你当知道，我们绝不事奉你的神明，也不拜你所立的金像。"
但以理的三个朋友被扔进火窑
19 当时，尼布甲尼撒怒气填胸，向沙得拉、米煞、亚伯尼歌变了脸色，命令把窑烧热，比平常热七倍； 20 又命令他军中的几个壮士，把沙得拉、米煞、亚伯尼歌捆起来，扔在烈火的窑中。21 这三人穿着内袍、外衣、头巾和其他的衣服，被捆起来扔在烈火的窑中。 22 因为王的命令紧急，窑又非常热，那抬沙得拉、米煞、亚伯尼歌的人都被火焰烧死。 23 但是这三个人，沙得拉、米煞、亚伯尼歌被捆绑着，掉进烈火的窑中。
24 那时，尼布甲尼撒王惊奇，急忙站起来，对谋士说："我们捆起来扔在火里的不是三个人吗？"他们回答王说："王啊，是的。"25 王说："看哪，我看见有四个人，并没有捆绑，在火中行走，也没有受伤；那第四个的相貌好像神明的儿子。"
三人获释且得高升
26 于是尼布甲尼撒靠近烈火窑门，说："至高上帝的仆人沙得拉、米煞、亚伯尼歌，出来，来吧！"沙得拉、米煞、亚伯尼歌就从火中出来。 27 那些总督、钦差、省长和王的谋士一同聚集来看这三个人，见火不能伤他们的身体，头发没有烧焦，衣裳也没有变色，都没有火烧过的气味。 28 尼布甲尼撒说："沙得拉、米煞、亚伯尼歌的上帝是应当称颂的！他差遣使者救护倚靠他的仆人，他们不遵王的命令，甚至舍身，在他们上帝以外不肯事奉敬拜别神。 29 现在我降旨，无论何方、何国、何族，凡有人毁谤沙得拉、米煞、亚伯尼歌的上帝，他必被凌迟，他的房屋必成粪堆，因为没有别神能像这样施行拯救。" 30 那时王在巴比伦省使沙得拉、米煞、亚伯尼歌高升。
但以理书 4
尼布甲尼撒的第二个梦
1  尼布甲尼撒王对住在全地各方、各国、各族的人说："愿你们大享平安！ 2 我乐意宣扬至高上帝向我所行的神迹奇事。
3 他的神迹何其大！ 他的奇事何其盛！ 他的国度存到永远； 他的权柄存到万代！
4 "我－尼布甲尼撒安居在家中，在宫里享受荣华。 5 我做了一个梦，使我惧怕。我在床上的意念和脑中的异象，使我惊惶。 6 因此我降旨召巴比伦的智慧人全都到我面前，要他们将梦的解释告诉我。 7 于是那些术士、巫师、迦勒底人、观兆的都进来，我将那梦告诉他们，他们却不能把梦的解释告诉我。 8 最后，但以理，就是按照我神明的名字称为伯提沙撒的，来到我面前，他里头有神圣神明的灵，我将梦告诉他： 9 '术士的领袖伯提沙撒啊，我知道你里头有神圣神明的灵，什么奥秘都不能为难你。现在你要把我梦中所见的异象和梦的解释告诉我t。'
10 "我在床上脑中的异象是这样：我观看，看哪，大地中间有一棵树，极其高大。 11 那树渐长，而且茁壮，高得顶天，从地极都能看见， 12 叶子华美，果子甚多，可作所有动物的食物；野地的走兽卧在荫下，天空的飞鸟宿在枝上，凡有血肉的都从这树得食物。
13 "我观看，我在床上脑中的异象是这样，看哪，有守望者，就是神圣的一位，从天而降， 14 大声呼叫说：'砍倒这树！砍下枝子！拔掉叶子！抛散果子！使走兽逃离树下，飞鸟躲开树枝。15 树的残干却要留在地里，在田野的青草中用铁圈和铜圈套住。任他让天上的露水滴湿，和地上的走兽一同吃草， 16 使他的心改变，不再是人的心，而给他一个兽心，使他经过七个时期t。17 这是众守望者所发的命令，是众圣者所作的决定，好叫世人知道至高者在人的国中掌权，要将国赐给谁就赐给谁，并且立极卑微的人执掌国权。'
18 "这是我－尼布甲尼撒王所做的梦。伯提沙撒啊，你要说明这梦的解释；我国中所有的智慧人都不能把梦的解释告诉我，惟独你能，因你里头有神圣神明的灵。"
但以理解梦
19 于是称为伯提沙撒的但以理惊骇片时，心意惊惶。王说："伯提沙撒啊，不要因梦和梦的解释惊惶。"伯提沙撒回答说："我主啊，愿这梦归给恨恶你的人，这梦的解释归给你的敌人。 20 你所见的树渐长，而且茁壮，高得顶天，全地都能看见， 21 叶子华美，果子甚多，可作所有动物的食物；野地的走兽住在其下，天空的飞鸟宿在枝上。
22 "王啊，这成长又茁壮的树就是你。你的威势成长及于天，你的权柄达到地极。 23 王既看见一位神圣的守望者从天而降，说：'将这树砍倒毁坏，树的残干却要留在地里，在田野的青草中用铁圈和铜圈套住。任他让天上的露水滴湿，与野地的走兽一同吃草，直到经过七个时期。'
24 "王啊，梦的解释就是这样：临到我主我王的事是出于至高者的命令。 25 你必被赶出离开世人，与野地的走兽同住，吃草如牛，让天上的露水滴湿，且要经过七个时期，直等到你知道至高者在人的国中掌权，要将国赐给谁就赐给谁。 26 这使树的残干存留的命令，是要等你知道天在掌权，你的国必定归你。 27 王啊，求你悦纳我的谏言，以施行公义除去罪过，以怜悯穷人除掉罪恶，或者你的平安可以延长。"
28 这些事都临到尼布甲尼撒王。 29 过了十二个月，他在巴比伦王宫顶上散步。 30 王说："这大巴比伦岂不是我用大能大力建为首都，要显示我威严的荣耀吗？" 31 这话还在王口中的时候，有声音从天降下，说："尼布甲尼撒王啊，有话对你说，你的国离开你了。 32 你必被赶出离开世人，与野地的走兽同住，吃草如牛，且要经过七个时期；等你知道至高者在人的国中掌权，要将国赐给谁就赐给谁。" 33 当时这话就应验在尼布甲尼撒身上，他被赶出离开世人，吃草如牛，身体被天上的露水滴湿，头发长得像鹰的羽毛，指甲长得像鸟爪。
尼布甲尼撒颂赞上帝
34 "时候到了，我－尼布甲尼撒举目望天，我的知识复归于我，我就称颂至高者，赞美尊敬活到永远的上帝。 他的权柄存到永远， 他的国度存到万代。
35 地上所有的居民都算为虚无； 在天上万军和地上居民中， 他都凭自己的旨意行事。 无人能拦住他的手， 或问他说，你在做什么呢？
36 "那时，我的知识复归于我，威严和光荣也复归于我，使我的国度得荣耀，我的谋士和大臣也来朝见我。我又重建我的国度，更大的权势加添在我身上。 37 现在我－尼布甲尼撒赞美、尊崇、恭敬天上的王，因为他所行的全都信实，他所做的尽都公平。那行事骄傲的，他能降为卑。"
但以理书 5
伯沙撒王的宴会
1  伯沙撒王为他的一千大臣摆设盛筵，与这一千人饮酒。 2 伯沙撒在欢饮之间，吩咐人将他父t尼布甲尼撒从耶路撒冷圣殿所掳掠的金银器皿拿来，好使王与大臣、王后、妃嫔用这器皿饮酒。3 于是他们把圣殿，就是耶路撒冷上帝殿中所掳掠的金器皿拿来，王和大臣、王后、妃嫔就用这器皿饮酒。 4 他们饮酒，赞美金、银、铜、铁、木、石造的神明。
5 当时，忽然有人的指头出现，在灯台对面王宫粉刷的墙上写字。王看见写字的指头， 6 就变了脸色，心意惊惶，腰骨好像脱节，双膝彼此相碰， 7 大声吩咐将巫师、迦勒底人和观兆的领进来。王对巴比伦的智慧人说："谁能读这文字，并且向我讲解它的意思，他必身穿紫袍，项带金链，在我国中位列第三。" 8 于是王所有的智慧人都进前来，他们却不能读那文字，也不能为王讲解它的意思。 9 伯沙撒王就甚惊惶，脸色改变，他的大臣也都困惑。
10 太后t因王和他大臣所说的话，就进入宴会厅，说："愿王万岁！你的心不要惊惶，脸不要变色。 11 在你国中有一人，他里头有神圣神明的灵，你父在世的日子，这人心中光明，又有聪明智慧，好像神明的智慧。你父尼布甲尼撒王，就是王的父，曾立他为术士、巫师、迦勒底人和观兆者的领袖， 12 都因他有美好的灵性，又有知识聪明，能解梦，释谜语，解疑惑。这人名叫但以理，尼布甲尼撒王又称他为伯提沙撒，现在可以召他来，他必解明这意思。"
但以理解释墙上的字
13 于是但以理被领到王面前。王问但以理说："你就是我父王从犹大带来、被掳的犹大人但以理吗？ 14 我听说你里头有神明的灵，心中有光，又有聪明和高超的智慧。 15 现在智慧人和巫师都被带到我面前，要叫他们读这文字，为我讲解它的意思；无奈他们都不能讲解它的意思。 16 我听说你能讲解，能解疑惑；现在你若能读这文字，为我讲解它的意思，就必身穿紫袍，项戴金链，在我国中位列第三。"
17  但以理回答王说："你的礼物可以归你自己，你的赏赐可以归给别人；我却要为王读这文字，讲解它的意思。 18 你，王啊，至高的上帝曾将国度、大权、荣耀、威严赐给你父尼布甲尼撒；19 因上帝所赐给他的大权，各方、各国、各族的人都在他面前恐惧战兢，因他要杀就杀，要人活就活，要升就升，要降就降。20 但他的心高傲，灵也刚愎，以致行事狂傲，就被革去国度的王位，夺走荣耀。 21 他被赶出离开世人，他的心变为兽心，与野驴同住，吃草如牛，身体被天上的露水滴湿，直到他知道，至高的上帝在人的国中掌权，凭自己的旨意立人治国。 22 伯沙撒啊，你是他的儿子t，你虽知道这一切，却不谦卑自己， 23 竟向天上的主自高，差人将他殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、王后、妃嫔用这器皿饮酒。你又赞美那不能看、不能听、无知无识，用金、银、铜、铁、木、石造的神明，没有将荣耀归与那手中掌管你气息，管理你一切行动的上帝。 24 于是从他那里显出指头写这文字。
25 "所写的文字是：'弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新t。' 26 解释是这样：弥尼就是上帝数算你国的年日到此完毕。 27 提客勒就是你被秤在天平上，秤出你的亏欠来。 28 毗勒斯t就是你的国要分裂，归给玛代人和波斯人。" 29 于是伯沙撒下令，人就把紫袍给但以理穿上，把金链给他戴在颈项上，又传令使他在国中位列第三。 30 当夜，迦勒底王伯沙撒被杀。 31 玛代人大流士年六十二岁，取了迦勒底国。
但以理书 6
但以理在狮子坑中
1  大流士随心所愿，立了一百二十个总督，治理全国， 2 又在他们以上立总长三人，但以理也在其中；使总督在他们三人面前呈报，免得王受亏损。 3 这但以理因有卓越的灵性，超乎其余的总长和总督，王想立他治理全国。
4 那时，总长和总督在治国的事务上寻找但以理的把柄，为要控告他；只是找不到任何的把柄和过失，因他忠心办事，毫无错误过失。 5 那些人就说："我们要找但以理的把柄，若不从他上帝的律法中下手，就寻不着。"
6 于是，总长和总督纷纷聚集来见王，说："大流士王万岁！ 7 国中的总长、钦差、总督、谋士和省长彼此商议，求王下旨，立一条禁令，三十天之内，不拘何人，若在王以外，或向神明或向人求什么，就必扔在狮子坑中。 8 王啊，现在求你立这禁令，在这文件上签署，使它不能更改；照玛代人和波斯人的例，绝不更动。" 9 于是大流士王在这禁令的文件上签署。 10 但以理知道这文件已经签署，就进自己的家，他家楼上的窗户开向耶路撒冷。他一天三次，双膝跪着，在他的上帝面前祷告感谢，像平常一样。
11 于是，那些人纷纷聚集，发现但以理在他上帝面前祈祷恳求。12 他们就进到王面前，向王提及禁令，说："三十天之内不拘何人，若在王以外，或向神明或向人求什么，必被扔在狮子坑中，王不是在这禁令上签署了吗？"王回答说："确有这事，照玛代人和波斯人的例是不可更改的。" 13 他们对王说："王啊，那被掳的犹大人但以理不理会你，也不遵守你签署的禁令，竟一天三次祈祷。" 14 王听见这话，就甚愁烦，一心要救但以理，直到日落的时候，他还在筹划解救他。 15 那些人就纷纷聚集到王那里，对王说："王啊，当知道玛代人和波斯人有例，凡王所立的禁令和律例都不可更改。"
16 于是王下令，人就把但以理带来，扔在狮子坑中。王对但以理说："你经常事奉的上帝，他必拯救你。" 17 有人搬来一块石头放在坑口，王用自己的玺和大臣的印，封闭那坑，使惩办但以理的事绝不更改。 18 王回到宫里，终夜禁食，不让人带乐器t到他面前，他也失眠了。
19 次日黎明，王起来，急忙往狮子坑那里去， 20 临近坑边，哀声呼叫但以理。王对但以理说："永生上帝的仆人但以理啊，你经常事奉的上帝能救你脱离狮子吗？" 21 但以理对王说："愿王万岁！ 22 我的上帝差遣使者封住狮子的口，叫狮子不伤我，因我在上帝面前无辜。王啊，在你面前我也没有做过任何亏损的事。"23 王因此就甚喜乐，吩咐把但以理从坑里拉上来。于是但以理从坑里被拉上来，身上毫无损伤，因为他信靠他的上帝。 24 王下令，把那些控告但以理的人和他们的妻子儿女都带来，扔在狮子坑中。他们还没有到坑底，狮子就制伏他们，咬碎他们的骨头。
25 于是，大流士王传旨给住在全地各方、各国、各族的人说："愿你们大享平安！ 26 现在我降旨，我所统辖全国的人民，都要在但以理的上帝面前战兢畏惧。 因为他是活的上帝， 永远长存， 他的国度永不败坏， 他的权柄永存无极！
27 他庇护，搭救， 在天上地下施行神迹奇事， 救了但以理 脱离狮子的口。"
28 如此，这但以理，当大流士在位的时候和波斯的居鲁士在位的时候，大享亨通。
但以理书 7
但以理叙述异象
（7．1－12．13）
四兽的异象
1  巴比伦王伯沙撒元年，但以理在床上做梦，脑中看见异象，就记录这梦，述说其中的大意。 2 但以理说： 我在夜间的异象中观看，看哪，天上四风，突然刮在大海之上。
3 有四只巨兽从海里上来，它们各不相同： 4 头一个像狮子，有鹰的翅膀；我正观看的时候，它的翅膀被拔去，它从地上被扶起来，用两脚站立，像人一样，还给了它人的心。 5 看哪，另有一兽如熊，就是第二兽，半身侧立，口里的牙齿中有三根獠牙t。有人吩咐这兽说："起来，吞吃许多的肉。" 6 其后，我观看，看哪，另有一兽如豹，背上有四个鸟的翅膀；这兽有四个头，还给了它权柄。 7 其后，我在夜间的异象中观看，看哪，第四兽可怕可惧，极其强壮，有大铁牙，吞吃嚼碎，剩下的用脚践踏。这兽与前面所有的兽不同，它有十只角。 8 我正思考这些角的时候，看哪，其中又长出另一只小角；先前的角中有三只角在它面前连根被拔出。看哪，这角有眼，像人的眼，有口说夸大的话。
永存者的异象
9 我正观看的时候， 有宝座设立， 上面坐着亘古常在者。 他的衣服洁白如雪， 头发如纯净的羊毛。 宝座是火焰， 其轮为烈火。
10 有火如河涌出， 从他面前流出来； 事奉他的有千千， 在他面前侍立的有万万； 他坐着要行审判t， 案卷都展开了。
11 于是我观看，因这角说夸大的话，我正观看的时候，那兽被杀，身体被毁，扔在火中焚烧。 12 其余的兽，权柄都被夺去，生命却得以延续，直到所定的时候和日期。
13 我在夜间的异象中观看， 看哪，有一位像人子的， 驾着天上的云而来， 被领到亘古常在者面前。
14 他得了权柄、荣耀、国度， 使各方、各国、各族的人都事奉他。 他的权柄是永远的，不能废去， 他的国度必不败坏。
解释异象
15 至于我－但以理，我的灵在我里面忧伤，我脑中的异象使我惊惶。 16 我走近其中一位侍立者，问他这一切的实情。他就告诉我，使我知道这事的解释： 17 这四只巨兽就是将要在世上兴起的四个王t。 18 然而，至高者的众圣者必要得到这国度，并且拥有它，直到永远，永永远远。 19 于是我想要更清楚知道第四兽的实情，它与一切的兽不同，甚是可怕，有铁牙铜爪，吞吃嚼碎，剩下的用脚践踏； 20 头上有十只角和那另长出的一角，三只角在这角面前掉落；这角有眼，有口说夸大的话，形状比它的同类更强。 21 我观看，这角与众圣者争战，胜了他们， 22 直到亘古常在者来到，为至高者的众圣者伸冤，众圣者得到国度的时候就到了。
23 那侍立者这样说： 第四兽就是世上要兴起的第四国， 与其他各国不同， 它要并吞全地， 并且践踏嚼碎。
24 至于那十只角，就是从这国中兴起的十个王； 后来又兴起另一王， 与先前的不相同， 他要制伏三个王。
25 他说话抵挡至高者， 折磨至高者的众圣者， 又改变节期和律法。 众圣者要交在他手中一年t、两年、又半年。
26 然而，他坐着要行审判； 他的权柄要被夺去， 毁坏，灭绝，一直到底。
27 国度、权柄和天下诸国的大权 必赐给至高者的众圣民。 他的国是永远的国， 所有掌权的都必事奉他，顺从他。
28 这事到此结束。我－但以理因这些念头甚是惊惶，脸色也变了，却将这事记在心里。

但以理书 8
公绵羊、公山羊的异象
1  伯沙撒王在位第三年，有异象向我－但以理显现，是在先前所见的异象之后。 2 我在异象中观看，见自己在以拦省书珊的城堡中；我在异象中又见自己在乌莱河边。 3 我举目观看，看哪，有一只公绵羊站在河边，它有两只角，这两角都高，一角高过另一角，后长出来的比较高。 4 我见那公绵羊向西、向北、向南抵撞，没有任何兽在它面前站立得住，没有能逃脱它手的；它任意而行，自高自大。
5 我正思想的时候，看哪，有一只公山羊从西而来，遍行全地，脚不着地。这山羊两眼当中有一只显眼的角。 6 它往我先前所见、站在河边、有双角的公绵羊那里，以猛烈的怒气向它直闯。 7 我见公山羊靠近公绵羊，向它发怒，攻击它，折断它的两角。公绵羊在公山羊面前站立不住；它把公绵羊撞倒在地，用脚践踏，没有能救公绵羊脱离它手的。 8 这公山羊长得极其高大，正强壮的时候，那大角折断了，从角的下面向天的四方t长出四只显眼的角来。 9 从四角中的一角又长出另一只小角，向南、向东、向佳美之地，日渐壮大。 10 它渐壮大，高及诸天万象，把一些天象和星辰摔落在地，用脚践踏。 11 它自高自大t，自以为高及万象之君，它除掉经常献给君的祭，毁坏君的圣所。 12 因罪过的缘故，有军队和经常献的祭交给它。它把真理抛在地上，任意而行t，无往不利。
13 我听见有一位圣者说话，又有一位圣者向那说话的圣者说："这经常献的祭、带来荒凉的罪过、圣所与军队被践踏的异象，要持续到几时呢？" 14 他对我t说："要到二千三百日，圣所就必洁净t。"
天使加百列解释异象
15 我－但以理见了这异象，想要明白其中的意思。看哪，有一位形状像人的站在我面前。 16 我听见乌莱河中有人声呼叫说："加百列啊，要使这人明白这异象。" 17 他就来到我所站的地方。他一来，我就惊慌，脸伏于地。他对我说："人子啊，你要明白，因为这是关乎末后时期的异象。"
18 他对我说话的时候，我正沉睡，脸伏于地。他就摸我，扶我站起来。 19 他说："看哪，我要指示你恼怒结束的时候必成的事，因为这是关乎末后指定的时期。 20 你所看见那有双角的公绵羊就是玛代王和波斯王。 21 那公山羊就是希腊t王；两眼当中的大角就是第一个王。 22 至于角折断了，又从角的下面长出四只角，意思就是有四个国要从这国兴起，只是权势都不及它。23 这四国末期，恶贯满盈的时候，必有一王兴起，面貌凶恶，诡计多端。 24 他的权柄极大，却不是因自己的能力；他要施行惊人的毁灭，无往不利，任意而行，又要毁灭强有力的人和众圣民。 25 他用权术使手中的诡计成功；他的心自高自大，趁人无备的时候毁灭多人。他又起来攻击万君之君，至终却非因人的手而遭毁灭。 26 所说二千三百日t的异象是真的，但你要将这异象封住，因为它关乎未来许多的日子。"
27 于是我－但以理昏倒，病了数日，然后起来办理王的事务。我因这异象惊骇不已，但还是不能了解。
但以理书 9
但以理为同胞祷告
1  玛代族亚哈随鲁的儿子大流士被立为王，统治迦勒底国元年，2 就是他在位第一年，我－但以理从书上得知，耶和华的话临到耶利米先知，论耶路撒冷荒凉期满的年数为七十年。
3 我面向主上帝，禁食，披麻蒙灰，恳切祷告祈求。 4 我向耶和华－我的上帝祈祷、认罪，说："主啊，你是大而可畏的上帝，向爱主、守主诫命的人守约施慈爱。 5 我们犯罪作恶，行恶叛逆，偏离你的诫命典章， 6 没有听从你仆人众先知奉你的名向我们君王、官长、祖先和这地所有百姓所说的话。 7 主啊，你是公义的，但我们犹大人和耶路撒冷的居民，并你所赶到各国的以色列众人，不论远近，因为背叛了你，脸上蒙羞，正如今日一样。8 耶和华啊，我们和我们的君王、官长、祖先因得罪了你，脸上就都蒙羞。 9 主－我们的上帝是怜悯饶恕人的，我们却违背了他， 10 没有听从耶和华－我们上帝的话，没有遵行他藉仆人众先知向我们颁布的律法。 11 以色列众人都犯了你的律法，偏离、不听从你的话；因此，你仆人摩西律法上所写的诅咒和誓言倾倒在我们身上，因我们得罪了上帝。 12 上帝使大灾祸临到我们，实现了警戒我们和审判我们官长的话；原来耶路撒冷所遭遇的灾祸是普天之下未曾有过的。 13 这一切灾祸临到我们，是照摩西律法上所写的，我们却没有求耶和华－我们上帝的恩惠，使我们回转离开罪孽，明白你的真理。 14 所以耶和华特意使这灾祸临到我们，耶和华－我们的上帝在他所行的事上都是公义的；我们并没有听从他的话。 15 主－我们的上帝啊，你曾用大能的手领你的子民出埃及地，使自己得了名声，正如今日一样，现在，我们犯了罪，作了恶。 16 主啊，求你按你丰盛的公义，使你的怒气和愤怒转离你的城耶路撒冷，就是你的圣山。因我们的罪恶和我们祖先的罪孽，耶路撒冷和你的子民被四围的人羞辱。 17 我们的上帝啊，现在求你垂听你仆人的祈祷恳求，为你自己的缘故使你的脸向荒凉的圣所发光。 18 我的上帝啊，求你侧耳而听，睁眼而看，眷顾我们那荒凉之地和称为你名下的城。我们在你面前恳求，不是因自己的义，而是因你丰富的怜悯。19 主啊，求你垂听！主啊，求你赦免！主啊，求你侧耳，求你实行！为你自己的缘故不要迟延。我的上帝啊，因这城和这民都是称为你名下的。"
加百列解释预言
20 我正说话、祷告，承认我的罪和我百姓以色列的罪，为我上帝的圣山，在耶和华－我的上帝面前恳求； 21 我正在祷告中说话，先前在异象中所见的那位加百列，约在献晚祭的时候迅速飞到我这里来。 22 他指教我说t："但以理啊，现在我来要使你有智慧，有聪明。 23 你刚开始恳求的时候，就有命令发出。现在我来告诉你，因你是蒙爱的；所以你要思想这事，明白这异象。
24 "为你百姓和你圣城，已经定了七十个七，要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽，引进永恒的公义，封住异象和预言，并膏至圣所t。 25 你当知道，当明白，从发出命令恢复并重建耶路撒冷，直到受膏的君出现，必有七个七和六十二个七。耶路撒冷城连街带濠都必在艰难中恢复并重建。 26 过了六十二个七，那受膏者t被剪除，一无所有；必有一王的百姓来毁灭这城和圣所，它的结局t必如洪水冲没。必有战争，一直到末了，荒凉的事已经定了。 27 在一七之期，他必与许多人坚立盟约；一七之半，他必使献祭与供献止息。那施行毁灭的可憎之物必立在圣殿里t，直到所定的结局倾倒在那行毁灭者的身上。"
但以理书 10
底格里斯河边的异象
1  波斯王居鲁士第三年，有话指示那称为伯提沙撒的但以理。这话是确实的，指着大战争；但以理明白这话，明白这异象。
2 那时，我－但以理悲伤了三个七日； 3 美味我没有吃，酒和肉没有入我的口，也没有用油抹我的身，直到满了三个七日。
4 正月二十四日，我在大河，就是底格里斯河边， 5 举目观看，看哪，有一人身穿细麻衣，腰束乌法的纯金腰带。 6 他的身体如水苍玉，面貌如闪电，眼目如火把，手臂和脚如明亮的铜，说话的声音像众人的声音。 7 我－但以理一人看见这异象，跟我一起的人没有看见，却有极大的战兢落在他们身上，他们就逃跑躲避， 8 只剩下我一人。我看见这大异象就浑身无力，面容变色，毫无气力。 9 我听见他说话的声音；一听见他说话的声音，我就沉睡，脸伏于地。
10 看哪，有一只手摸我，使我膝盖和手掌战抖。 11 他对我说："蒙爱的但以理啊，要思想我对你所说的话，只管站起来，因为我现在奉差遣来到你这里。"他对我说这话，我就战战兢兢地站起来。 12 他说："但以理啊，不要惧怕！因为自从第一日你立志要明白，又在你上帝面前刻苦自己，你的话已蒙应允；我就是因你的话而来。 13 但波斯国的领袖拦阻了我二十一天。看哪，天使长t中的一位米迦勒来帮助我，因为我被留在波斯诸王那里。14 现在我来，要使你明白你百姓日后必遭遇的事，因为这异象关乎未来的日子。" 15 他向我这样说，我就脸面朝地，哑口无声。16 看哪，有一位形状像人的，摸我的嘴唇，我就开口说话，向那站在我面前的说："我主啊，因这异象使我感到剧痛，毫无气力。17 我主的仆人怎能跟我主说话呢？我现在浑身无力，毫无气息。"
18 有一位形状像人的再一次摸我，使我有力量。 19 他说："蒙爱的人哪，不要惧怕，愿你平安！你要刚强！要刚强！t"他一对我说话，我就觉得有力量，说："我主请说，因你使我有力量。" 20 他说："你知道我为什么到你这里来吗？现在我要回去与波斯的领袖争战，我去了之后，看哪，希腊的领袖必来。 21 但我要将那记录在真理之书上的话告诉你。除了你们的天使米迦勒之外，没有人帮助我抵挡他们。"
但以理书 11
1 "至于我，当玛代的大流士元年，我曾起来扶助米迦勒，使他坚强。 2 现在我要指示你确实的事。"
南方王和北方王
"看哪，波斯还有三个王要兴起，第四王必富足远胜诸王。他因富足成为强盛，就煽动各国攻击希腊国。
3 必有一个勇敢的王兴起，执掌大权，随意而行。 4 他正兴起的时候，他的国必瓦解，向天的四方t裂开，却不归他的后裔，也不如他当年统治的权威；他的国必被拔出，归给他后裔之外的人。
5 "南方的王必强盛，他的将帅中必有一个比他更强，执掌权柄，权柄甚大。 6 过了几年，他们必结盟，南方王的女儿必来到北方王那里，使约生效；但这女子不能保留实力，王的力量t也未能存留。这女子、带她来的、生她的t和当时扶助她的必被杀害t。7 但从这女子的本家必另有一子t接续王位，他要率领军队进入北方王的堡垒，攻击他们，而且得胜， 8 把他们的神像和铸成的偶像，与金银宝器都掳掠到埃及去。数年之内，他不去攻击北方的王。 9 北方的王必侵入南方王的国土，但却要撤回本地。
10 "北方王的儿子们必动干戈，招聚许多军兵。他要前进，如洪水泛滥；要再度争战，直捣南方王的堡垒。 11 南方王必发烈怒，出来与北方王争战，摆列大军；北方王的军兵必败在南方王的手下。 12 这大军既被扫荡，南方王的心就自高；他虽使万人仆倒，却不能保持胜利。
13 "北方王要再度摆列大军，比先前更多。过了几年，他必率领大军，带极多的装备而来。 14 那时，必有许多人起来攻击南方王，并且你百姓中的残暴人要兴起，应验异象，他们却要败亡。15 北方王必来建土堆攻取坚固城，南方的军兵抵挡不住，就是精选的部队也无力抵挡； 16 前来攻击南方王的必任意而行，无人在北方王面前站立得住。他要站在那佳美之地，用手施行毁灭。
17 "他必定意倾全国之力而来，与南方王订约，把自己的女儿t给南方王为妻，企图败坏他的国度。这计谋却未得逞，自己也得不到好处。 18 其后北方王必转头，夺取许多海岛。但有一将帅除掉北方王对人的羞辱，并且使羞辱归到他自己身上。 19 他必转头回到本地的堡垒，却要绊跌仆倒，归于无有。
20 "那时，有一人兴起接续他的王位，他为了王国的荣华，差官员横征暴敛。这王过不多时就死了，不是因怒气t，也不是因战役。"
北方的恶王
21 "后来，有一个卑鄙的人兴起接续他的王位，人未曾将国的尊荣给他，他却趁人无备的时候前来，用诡诈夺取政权。 22 势如洪水般的军兵在他面前被冲没，遭击溃；立约的领袖也是如此。23 他与人结盟之后，却行诡诈。跟随他的人虽不多，他却日渐强盛。 24 他趁人无备的时候，来到国中极肥沃之地，做他祖宗和祖宗的祖宗未曾做过的事，瓜分掳物、掠物和财宝，又策划进攻堡垒；然而这都是暂时的。
25 "他必奋勇向前，率领大军攻击南方王；南方王以极强的大军迎战，却抵挡不住，因为有人设计谋害南方王。 26 吃王饷的使王败坏，王的军队必被冲没，仆倒被杀的甚多。 27 至于这二王，他们心怀恶计，同席吃饭却彼此说谎，但计谋不成，因为结局要在指定的时期来到。 28 北方王必带许多财宝回本地，但他的心反对圣约；他恣意横行，回到本地。
29 "到了指定的时期，他必返回，侵入南方。这一次却不像前一次， 30 因为基提的战船要来攻击他，他就丧胆而退。他恼恨圣约，恣意横行，要回来善待那些背弃圣约的人。 31 他要兴兵，这兵必亵渎圣所，就是堡垒，除掉经常献的祭，设立那施行毁灭的可憎之物。 32 他必用巧言奉承违背圣约的恶人；惟独认识上帝的子民必刚强行事。 33 民间的智慧人必训诲许多人，然而在一段日子里，他们必因刀剑、火烧、掳掠、抢夺而仆倒。 34 他们仆倒的时候，会得到少许援助，却有许多人用诡诈加入他们。35 智慧人中有些人仆倒，为要使他们受熬炼，成为洁净、洁白，直到末了；因为还有一段日子才到所定的时期。
36 "王必任意而行，自高自大，超过所有的神明，又用荒谬的话攻击万神之神。他必行事亨通，直到主的愤怒结束，因为所定的事必然实现。 37 他不顾他祖宗的神明，也不顾妇女所仰慕的神明，任何神明他都不顾；因为他自大，高过一切， 38 以敬奉堡垒的神明取而代之，用金、银、宝石和珍宝敬奉他祖宗所不认识的神明。 39 他靠外邦神明的帮助，攻破最坚固的堡垒。凡承认他的，他要给他们许多尊荣，使他们管辖许多人，又分封土地作为报偿。
40 "到末了，南方王要与北方王交战。北方王要用战车、骑兵和许多战船，势如暴风来攻击他，又要侵入列国，如洪水泛滥。41 他要侵入那佳美之地，许多国就被倾覆t，但以东人、摩押人和大半的t亚扪人必逃离他的手。 42 他要伸手攻击列国，连埃及地也不得逃脱。 43 他要掌管埃及的金银财宝和各样珍宝，路比t人和古实t人都跟从他的脚步。 44 但从东方和北方必有消息传来扰乱他，他就大发烈怒出去，要将许多人杀灭净尽。 45 他要在海和荣美的圣山之间搭起王宫的帐幕；然而他的结局到了，无人能帮助他。"
但以理书 12
末日
1 "那时，保佑你百姓的天使长t米迦勒必站起来，并且有大艰难，自从有国以来直到此时，未曾有过这样的事。那时，你的百姓凡记录在册上的，必得拯救。 2 睡在地里尘埃中的必有多人醒过来；其中有得永生的，有受羞辱永远被憎恶的。 3 智慧人要发光，如同天上的光；那领许多人归于义的必发光如星，直到永永远远。 4 但以理啊，你要隐藏这话，封闭这书，直到末时。必有许多人往来奔跑t，知识t就必增长。"
5 我－但以理观看，看哪，另有两个人站立：一个在河这边，一个在河那边。 6 其中一个对那在河水之上、穿细麻衣的说："这奇异的事要到几时才应验呢？"
7 我听见那在河水之上、穿细麻衣的，向天举起左右手，指着那活到永远的起誓说："要到一年t、两年，又半年，粉碎圣民力量结束的时候，这一切的事就要应验。" 8 我听了却不明白，就说："我主啊，这些事的结局是怎样呢？"
9 他说："但以理，去吧！因为这话已经隐藏封闭，直到末时。10 必有许多人使自己洁净、洁白，且受熬炼；但恶人仍必行恶，没有一个恶人明白，惟独智慧人能明白。 11 从除掉经常献的祭，设立那施行毁灭的可憎之物的时候起，必有一千二百九十日。 12 那等候，直到一千三百三十五日的有福了。
13 "至于你，你要去等候结局。你必安息，到了末期，你必起来，享受你的福分。"


脚注：
(55)"学问"：原文是"智慧"；下同。
(56)从"愿王万岁"开始到第七章结尾，原文是亚兰文。
(57)"族"：原文是"舌"；下同。
(58)有古卷在此有"鼓"。
(59)"现在...告诉我"：七十士译本是"现在你要听我在梦中所见的异象，把梦的解释告诉我"。
(60)"七个时期"或译"七年"；下同。
(61)"父"或译"祖"；下同。
(62)"太后"或译"王后"；下同。
(63)"儿子"或译"孙子"。
(64)"乌法珥新"：亚兰文音译；原文另译"以及毗勒斯"；参28节。
(65)"毗勒斯"与"乌法珥新"同义。
(66)"乐器"或译"跳舞的女子"或"食物"。
(67)"獠牙"或译"肋骨"。
(68)"他坐着要行审判"或译"审判即将开始"；26节同。
(69)"王"：有古卷、七十士译本和其他古译本是"国度"。
(70)"年"或译"时期"；下同。
(71)"方"：原文是"风"。
(72)"它自高自大"：原文另译"它被高举"。
(73)"它把真理...任意而行"：有古卷是"真理被抛在地上，它任意而行"。
(74)"我"：七十士译本和其他古译本是"他"。
(75)"洁净"或译"重行奉献礼"。
(76)"希腊"：原文是"雅完"；本卷书下同。
(77)"二千三百日"：参但8?14；原文是"晚上和早上"，指的是晚祭和早祭。
(78)"他指教我说"：七十士译本和其他古译本是"他来对我说"。
(79)"至圣所"或译"至圣者"。
(80)"那受膏者"或译"有受膏者"。
(81)"它的结局"或译"他的结局"。
(82)"圣殿里"是根据七十士译本；原文是"翅膀上"。
(83)"天使长"：原文是"领袖之首"。
(84)"你要刚强！要刚强！"：有古卷是"你要刚强壮胆！"
(85)"方"：原文是"风"。
(86)"力量"：七十士译本和其他古译本是"的后裔"。
(87)"生她的"：有古译本是"她的孩子"。
(88)"被杀害"：原文是"被交出来"。
(89)"本家必另有一子"：原文是"根必另生一枝"。
(90)"自己的女儿"：原文是"妇人的女儿 "。
(91)"怒气"或译"面对面的搏斗"。
(92)"许多国就被倾覆"：原文另译"千万人要伤亡"。
(93)"大半的"：有古译本是"残余的"。
(94)"路比"就是利比亚。
(95)"古实"包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。
(96)"天使长"：原文是"大领袖"。
(97)"往来奔跑"或译"悉心研究"。
(98)"知识"：原文另译"邪恶"；七十士译本是"不义"。
(99)"年"或译"时期"；下同。