简　介 

《何西阿书》的预言几乎都是针对北国以色列，少数经文论及南国犹大。主前732年，亚述吞并了以色列大片土地，只剩下以法莲山区和首都撒玛利亚，所以何西阿先知称这个缩小了的以色列国为以法莲。到了主前721年撒玛利亚陷落前的那段纷乱时期，何西阿继阿摩司先知在北国以色列传讲神的信息。 

何西阿指责当时社会的各种罪恶，警告来自北方的危险将临；他大声疾呼，劝告人民归向神，竭力追求认识他（6．3）。何西阿特别担心人民拜偶像、对神不忠的行为。他大胆拿自己跟一个曾背叛自己、曾经不贞的妇人结婚这件事，来比拟以色列人的背信。正如他妻子歌篾对他不贞，神的子民同样背弃了神。因此，神的惩罚将临到以色列。但是到了最后，神仍对他的子民显出那信实不变的爱，赢回以色列，跟自己恢复正常的关系。 

本书第1至3章藉何西阿的婚姻和家庭，传讲有关神与以色列之间的关系的信息。神要何西阿娶一个对他不忠的妇人为妻，他们三个孩子的名字代表了神给以色列的信息。第4至14章是神对以色列宣讲的一系列神谕。何西阿强烈谴责以色列人崇拜巴力，呼召他们悔改，回转事奉神。 

神的爱从下面几句动人的话表露无遗：“以法莲哪，我怎能舍弃你？以色列啊，我怎能弃绝你……我回心转意，我的怜悯燃了起来。”（11．8） 

作　者 

传传统认为本书的作者是何西阿先知。何西阿名字的意思是“耶和华已拯救”。 

提　要 

一．何西阿的家比喻不信的以色列（1．1―3．5） 

二．何西阿给以色列、犹大及其领袖的信息（4．1―14．9） 

 1. 以色列和犹大对神不忠（4．1―5．15） 

 2. 百姓尝试信靠神却是失败（6．1―8．14） 

 3. 神将会惩罚以色列（9．1―13．16） 

 4. 那些归向神的人将蒙饶恕（14．1―9） 





何西阿书 1
1 当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王，约阿施的儿子耶罗波安作以色列王的时候，耶和华的话临到备利的儿子何西阿。
何西阿的妻子和儿女
2 耶和华初次向何西阿说话。耶和华对他说："你去娶一个淫荡的女子为妻，收那从淫乱所生的儿女；因为这地行大淫乱，离弃耶和华。"
3 于是，何西阿去娶了滴拉音的女儿歌篾。她就怀孕，为何西阿生了一个儿子。 4 耶和华对何西阿说："给他起名叫耶斯列t；因为再过片时，我要惩罚耶户家在耶斯列流人血的罪，也必终结以色列家的王朝。 5 到那日，我必在耶斯列平原折断以色列的弓。"
6  歌篾又怀孕，生了一个女儿，耶和华对何西阿说："给她起名叫罗．路哈玛t；因为我必不再怜悯以色列家，绝不赦免他们。7 我却要怜悯犹大家，使他们靠耶和华－他们的上帝得救；我必不让他们靠弓、刀、战争、马匹与骑兵得救。"
8  歌篾在罗．路哈玛断奶以后，又怀孕生了一个儿子。 9 耶和华说："给他起名叫罗．阿米t；因为你们不是我的子民，我也不是你们的上帝t。"
以色列将要复兴
10 然而，以色列的人数必多如海沙，不可量，不可数。从前在什么地方对他们说"你们不是我的子民"，将来就在那里称他们为"永生上帝的儿子"。 11 犹大人和以色列人要一同聚集，为自己设立一个"头"，从这地上来，因为耶斯列的日子必为大日。
何西阿书 2
1 你们要称你们的众弟兄t为阿米t，称你们的众姊妹t为路哈玛t。
不贞的歌篾－不忠的以色列
2 要跟你们的母亲理论，理论， ─因为她不是我的妻子， 我也不是她的丈夫─ 叫她除掉脸上的淫相 和胸间的淫态，
3 免得我剥光她，使她赤身， 如刚出生的时候一样， 使她如旷野，如干旱之地， 干渴而死。
4 我必不怜悯她的儿女， 因为他们是从淫乱生的儿女。
5 他们的母亲行了淫乱， 怀他们的做了可羞耻的事； 因为她说："我要跟随我所爱的， 我的饼、水、羊毛、麻、油、酒， 都是他们给的。"
6 因此，看哪，我要用荆棘堵塞她t的道， 筑墙挡住她， 使她找不着路；
7 以致她追随所爱的人，却追不上， 寻找他们，却寻不着， 就说："我要回到前夫那里去， 因我那时比现在还好。"
8 她不知道是我给她五谷、新酒和新的油， 又加添她的金银； 他们却用来供奉巴力。
9 因此，我要在收割的日子收回我的五谷， 在当令的季节收回我的新酒， 我要夺回她用以遮体的羊毛和麻。
10 如今我必在她所爱的人眼前显露她的羞耻t， 无人能救她脱离我的手。
11 我必使她的宴乐、节期、初一、安息日， 她一切的盛会都止息。
12 我要毁坏她的葡萄树和无花果树， 就是她所说"我所爱的给我为赏赐"的； 我要使它们变为荒林， 为野地的走兽所吞吃。
13 我要惩罚她素日给诸巴力烧香的罪； 那时她佩戴耳环和珠宝， 跟随她所爱的，却忘记我。 这是耶和华说的。
上帝对他子民的爱
14 因此，看哪，我要诱导她，领她到旷野， 我要说动她的心。
15 在那里，我必赐她葡萄园， 又赐她亚割谷作为指望的门。 她必在那里回应， 像在年轻时从埃及地上来的时候一样。
16 那日你必称呼我伊施t，不再称呼我巴力t。这是耶和华说的。17 因为我必从她口中除掉诸巴力的名号，不再有人提这名号。18 当那日，我必为我的百姓，与野地的走兽、天空的飞鸟和地上爬行的动物立约；又要在国中折断弓和刀，止息战争，使他们安然躺卧。 19 我必聘你永远归我为妻，以公义、公平、慈爱、怜悯聘你归我； 20 又以信实聘你归我，你就必认识耶和华。
21 耶和华说：那日我必应允， 我必应允天，天必应允地，
22 地必应允五谷、新酒和新的油； 这些都必应允在耶斯列身上。
23 我为自己必将她种在这地。 我必怜悯罗．路哈玛； 对罗．阿米说： "你是我的子民"； 他必说："我的上帝。"
何西阿书 3
何西阿和不贞的妇人
1 耶和华又对我说："你去爱那情人所爱却犯奸淫的妇人，正如耶和华爱那偏向别神、喜爱葡萄饼t的以色列人。" 2 于是我用十五舍客勒银子和一贺梅珥半大麦买她归我。 3 我对她说："你当多日与我同住，不可行淫，不可归与别人，我对你也一样。" 4 因为以色列人必多日过着无君王，无领袖，无祭祀，无柱像，无以弗得，无家中神像的生活。 5 后来以色列人必归回t，寻求耶和华─他们的上帝和他们的王大卫。在末后的日子，他们必敬畏耶和华，领受他的恩惠。
何西阿书 4
耶和华谴责以色列
1  以色列人哪，当听耶和华的话。 耶和华指控这地的居民， 因为在这地上无诚信， 无慈爱，无人认识上帝；
2 惟起誓、欺骗、杀害、 偷盗、奸淫、残暴、 流血又流血。
3 因此，这地悲哀， 其上的居民、野地的走兽、 天空的飞鸟都日趋衰微， 海中的鱼也必消灭。
谴责祭司
4 然而，人都不必争辩，也不必指责。 你的百姓与抗拒祭司的人一样。
5 日间你必跌倒， 夜间先知也要与你一同跌倒； 我要灭绝你的母亲。
6 我的百姓因无知识而灭亡。 你抛弃知识， 我也必抛弃你， 使你不再作我的祭司。 你既忘了你上帝的律法， 我也必忘记你的儿女。
7 祭司越发增多，就越发得罪我； 我必使他们的荣耀变为羞辱。
8 他们吞吃我百姓的赎罪祭t， 满心愿意我的子民犯罪。
9 将来百姓所受的， 祭司也必承受； 我必因他们所行的惩罚他们， 照他们所做的报应他们。
10 他们吃，却不得饱足； 行淫，却不繁衍； 因为他们离弃耶和华， 常行
11 淫乱。 酒和新酒夺去人的心。
谴责拜偶像的罪
12 我的百姓求问木头， 以为木杖能指示他们； 淫乱的心使他们失迷， 以致行淫离弃他们的上帝，
13 在各山顶献祭，在各高冈上烧香， 在橡树、杨树、大树之下， 因为那里树影美好。 所以，你们的女儿行淫， 你们的媳妇t犯奸淫。
14 我不因你们的女儿行淫 或你们的媳妇犯奸淫惩罚她们； 因为人自己转去与娼妓同居， 与神庙娼妓一同献祭。 这无知的百姓必致倾倒。
15  以色列啊，你虽然行淫， 犹大却不可犯罪； 不要往吉甲去， 不要上到伯．亚文， 也不要指着永生的耶和华起誓。
16  以色列倔强， 犹如倔强的母牛； 现在耶和华能牧放他们， 如在宽阔之地牧放羔羊吗？
17  以法莲亲近偶像， 任凭他吧！
18 他们喝完了酒， 荒淫无度， 他们的官长甚爱羞耻的事。
19 风把他们卷在翅膀里， 他们必因所献的祭t蒙羞。
何西阿书 5
1 众祭司啊，要听这话！ 以色列家啊，要留心听！ 王室啊，要侧耳而听！ 审判将临到你们， 因你们在米斯巴如罗网， 在他泊山如张开的网。
2 这些悖逆的人大行杀戮， 我要斥责他们众人。
3 至于我，我认识以法莲， 以色列不能向我隐藏。 以法莲哪，现在你竟然行淫t， 以色列竟然被污辱。
何西阿警告拜偶像的人
4 他们所做的使他们不能归向上帝， 因有淫乱的心在他们里面； 他们不认识耶和华。
5  以色列的骄傲使自己脸面无光t； 以色列和以法莲必因自己的罪孽跌倒， 犹大也必与他们一同跌倒。
6 他们牵着牛羊去寻求耶和华， 却寻不着； 因他已转去离开他们。
7 他们不忠于耶和华， 生了私生子。 现在新月必吞灭他们和他们的地业。
犹大和以色列的战争
8 你们当在基比亚吹角， 在拉玛吹号， 在伯．亚文发出警报； 便雅悯哪，留意你的背后！
9 到了惩罚的日子，以法莲必变为废墟； 我在以色列众支派中，已指示将来必成的事。
10  犹大的领袖如同挪移地界的人， 我必把我的愤怒如水倾倒在他们身上。
11  以法莲因喜爱遵从荒谬的命令t 就受欺压，在审判中被压碎。
12 我对以法莲竟如蛀虫， 向犹大家竟如朽烂。
13  以法莲见自己有病， 犹大见自己有伤， 以法莲就前往亚述， 差遣人去见大王t； 他却不能医治你们， 不能治好你们的伤。
14 我必向以法莲如狮子， 向犹大家如少壮狮子。 我要撕裂，并且离去， 我必夺去，无人搭救。
15 我要去，我要回到原处， 等他们自觉有罪，寻求我的面； 急难时他们必切切寻求我。
何西阿书 6
以色列无悔改诚意
1 来，我们归向耶和华吧！ 他撕裂我们，也必医治； 打伤我们，也必包扎。
2 过两天他必使我们苏醒， 第三天他必使我们兴起， 我们就在他面前得以存活。
3 我们要认识，要追求认识耶和华。 他如黎明必然出现， 他必临到我们像甘霖， 像滋润土地的春雨。
4  以法莲哪，我可以向你怎样行呢？ 犹大啊，我可以向你怎样做呢？ 因为你们的慈爱如同早晨的云雾， 又如速散的露水。
5 因此，我藉先知砍伐他们， 以我口中的话杀戮他们； 对你的审判t如光发出。
6 我喜爱慈爱t，不喜爱祭物； 喜爱人认识上帝，胜于燔祭。
7 他们却如亚当t背约， 在那里向我行诡诈。
8  基列是作恶之人的城， 被血沾染。
9 成群的祭司如强盗埋伏等候， 在示剑的路上杀戮， 行了邪恶。
10 在以色列家我看见可憎的事， 在以法莲那里有淫行， 以色列被污辱了。
11  犹大啊，我使被掳之民归回的时候， 必有为你所预备的丰收。
何西阿书 7
1 我正要医治以色列的时候， 以法莲的罪孽 和撒玛利亚的邪恶就显露出来。 他们行事虚谎， 内有贼人入侵， 外有群盗劫掠。
2 他们以为我不在意他们一切的恶行； 现在，他们所做的在我面前缠绕他们。
宫廷内乱
3 他们行恶使君王欢喜， 说谎使官长快乐。
4 他们全都犯奸淫， 如同烤热的火炉， 师傅在揉面到发面时 暂时停止煽火。
5 在我们君王宴乐的日子， 官长因酒的烈性而生病t， 王与亵慢的人握手。
6 他们临近，心里如火炉一般， 他们等待，如烤饼的整夜睡觉， 到了早晨却如火焰熊熊。
7 他们全都热如火炉， 吞灭他们的审判官。 他们的君王都仆倒， 他们中间无一人求告我。
以色列和列邦
8  以法莲混居在万民中t， 以法莲是没有翻过的饼。
9 外邦人消耗他的力量，他却不知道； 头发斑白，他也不觉得。
10  以色列的骄傲使自己脸面无光。 他们虽遭遇这一切， 仍不归向耶和华－他们的上帝， 也不寻求他。
11  以法莲好像鸽子愚蠢无知， 他们求告埃及，投奔亚述。
12 他们去的时候，我要把我的网撒在他们身上； 我要捕获他们如同空中的鸟。 我必按他们会众所听到的t惩罚他们。
13 他们因离弃我，必定有祸； 因违背我，必遭毁灭。 我虽想要救赎他们，他们却向我说谎。
14 他们在床上呼号， 却不诚心哀求我； 他们为求五谷新酒而聚集t， 却背叛我。
15 我虽管教他们，坚固他们的膀臂， 他们却图谋邪恶抗拒我。
16 他们归向，但不是归向至上者t； 终究必如松弛的弓。 他们的领袖必因舌头的狂傲倒在刀下， 这在埃及地必成为人的笑柄。

何西阿书 8
以色列人因拜偶像被定罪
1 你用口吹角吧！ 敌人如鹰攻打耶和华的家； 因为他们违背了我的约， 干犯了我的律法。
2 他们必呼求我： "我的上帝啊，我们以色列认识你了t。"
3  以色列丢弃良善t； 仇敌必追逼他。
4 他们立君王，并非出于我； 立官长，我却不知道。 他们用金银为自己制造偶像， 以致被剪除。
5  撒玛利亚啊，耶和华已抛弃你的牛犊； 我的怒气向拜牛犊的人发作。 他们要到几时方能无罪呢？
6 因这牛犊是出于以色列， 是匠人所造的， 并不是上帝。 撒玛利亚的牛犊必被打碎。
7 他们所栽种的是风， 所收割的是暴风； 禾稼不长穗， 无以制成面粉； 即便制成， 外邦人也必吞吃它。
8  以色列被吞吃， 如今在列国中像人所不喜爱的器皿。
9 他们投奔亚述如独行的野驴。 以法莲雇用情人，
10 他们雇用列国； 如今我要聚集他们， 他们必因君王和官长所加的重担开始衰微t。
11  以法莲为赎罪增添许多祭坛， 这些祭坛却使他犯罪。
12 我为他写了许多条t律法， 他却以为与他毫无关系。
13 他们献祭物作为给我的供物， 却自食其肉， 耶和华并不悦纳他们。 现在他必记起他们的罪孽， 惩罚他们的罪恶； 他们必返回埃及。
14  以色列忘记造他的主，建造宫殿， 犹大增添许多坚固的城； 我却要降火在他的城镇， 吞灭其堡垒。
何西阿书 9
宣布以色列受惩罚
1  以色列啊，不要欢喜， 像t万民一样快乐； 因为你行淫离弃你的上帝， 喜爱各禾场上卖淫所得的赏金。
2 禾场和压酒池都不足以喂养他们， 它的新酒也必缺乏。
3 他们必不得住耶和华的地； 以法莲却要返回埃及， 在亚述吃不洁净的食物。
4 他们必不得向耶和华献浇酒祭， 所献的祭也不蒙悦纳。 他们的祭物如居丧者的食物， 凡吃的必使自己玷污； 因为他们的食物只为自己的口腹， 必不得入耶和华的殿。
5 到盛会的日子，在耶和华的节期， 你们要怎样行呢？
6 看哪，他们要逃避灾难； 埃及人要收殓他们， 摩弗 t人要埋葬他们。 蒺藜盘踞他们贵重的银器， 荆棘必占据他们的帐棚。
7 降罚的日子近了， 报应的时候已经来到。 以色列必知道， 先知愚昧， 受灵感动的人狂妄， 皆因你多多作恶，大怀怨恨。
8  以法莲替我的上帝守望； 至于先知，他所到之处都有捕鸟人的罗网， 在他上帝的家中也遭人怀恨。
9 他们深深败坏， 如在基比亚的日子一样。 耶和华必记起他们的罪孽， 惩罚他们的罪恶。
以色列的罪及其后果
10 我发现以色列， 如在旷野的葡萄； 我看见你们的祖先， 如春季无花果树上初熟的果子。 他们却来到巴力．毗珥， 献上自己做羞耻的事， 成为可憎恶的， 与他们所爱的一样。
11  以法莲，他们的荣耀如鸟飞去， 必不生产，不怀胎，不成孕；
12 他们纵然将儿女养大， 我却要使他们丧子，一个也不留。 我离弃他们， 他们就有祸了。
13 我看以法莲如推罗栽于美地。 以法莲却要将自己的儿女带出来， 交给行杀戮的人。
14 耶和华啊，求你加给他们， 加给他们什么呢？ 要使他们怀孕流产， 乳房枯干。
耶和华审判以色列
15 因他们在吉甲的一切恶事， 我在那里憎恶他们。 因他们所行的恶， 我必把他们赶出我的殿， 不再爱他们； 他们的领袖都是悖逆的。
16  以法莲受击打， 其根枯干，不能结果， 即或生产， 我也要杀他们所生的爱子。
先知论以色列
17 我的上帝必弃绝他们， 因为他们不听从他； 他们必飘流在列国中。
何西阿书 10
1  以色列是茂盛的葡萄树， 结果繁多。 果子越多， 就越增添祭坛； 土地越肥美， 就越建造美丽的柱像。
2 他们心怀二意， 现今要定为有罪。 耶和华必拆毁他们的祭坛， 粉碎他们的柱像。
3 现在他们要说： "我们没有王； 因为我们不敬畏耶和华， 王又能为我们做什么呢？"
4 他们讲空话， 以假誓立约； 因此，惩罚如苦菜滋生 在田间的犁沟中。
5  撒玛利亚的居民必因伯．亚文的牛犊惊恐； 它的百姓为它悲哀， 它的祭司为它战兢， 因为荣耀已经离开它。
6 人必将牛犊带到亚述， 当作礼物献给大王。 以法莲必蒙羞， 以色列必因自己的计谋惭愧。
7  撒玛利亚的王要灭亡， 如水面上的泡沫一般。
8  亚文的丘坛， 以色列犯罪的地方必毁坏， 荆棘和蒺藜必长在他们的祭坛上。 他们要向大山说：遮盖我们！ 向小山说：倒在我们身上！
上帝审判以色列
9  以色列啊， 你从基比亚的日子以来就时常犯罪， 他们仍停留在那里。 攻击罪孽之辈的战事岂不会临到基比亚吗？
10 我必随己意惩罚他们， 他们为双重的罪所缠； 万民必聚集攻击他们。
11  以法莲是驯良的母牛犊，喜爱踹谷， 我要将轭套在它肥美的颈项上， 我要使以法莲被套住； 犹大必耕田， 雅各必耙地。
12 你们要为自己栽种公义， 收割慈爱。 你们要开垦荒地， 现今正是寻求耶和华的时候； 等他临到，公义必如雨降给你们。
13 你们耕种奸恶， 收割罪孽， 吃的是谎言的果实。 因你倚靠自己的行为， 仰赖你众多的勇士，
14 所以在你百姓中必掀起闹哄， 你一切的堡垒必被拆毁， 就如沙勒幔在争战的日子拆毁伯．亚比勒， 将城中的母子一同摔死。
15  伯特利 t啊，因你们的大恶， 你们必遭遇如此。 黎明来临，以色列的王必全然灭绝。
何西阿书 11
怜爱叛民
1  以色列年幼的时候，我爱他， 就从埃及召我的儿子出来。
2 先知t越是呼唤他们， 他们越是远离t， 向诸巴力献祭， 为雕刻的偶像烧香。
3 我曾教导以法莲行走， 我用膀臂t抱起他们， 他们却不知道是我医治他们。
4 我用慈绳爱索牵引他们； 我待他们如人松开牛两腮旁边的轭， 弯下身来喂养他们。
5 他们必不返回埃及地； 然而亚述人要作他们的王， 因他们不肯归向我。
6 刀剑必临到他们的城镇， 毁坏门闩，吞灭众人， 都因他们自己的计谋。
7 我的百姓偏要背离我， 他们虽向至高者呼求， 他却不抬举他们t。
8  以法莲哪，我怎能舍弃你？ 以色列啊，我怎能弃绝你？ 我怎能使你如押玛？ 怎能使你如洗扁？ 我回心转意， 我的怜悯燃了起来。
9 我必不发猛烈的怒气， 也不再毁灭以法莲。 因我是上帝，并非世人， 是你们中间的圣者； 我必不在怒中临到你们。
10 耶和华如狮子吼叫， 他的儿女必跟随他。 他一吼叫， 他们就从西方战兢而来。
11 他们必如雀鸟从埃及战兢而来， 又如鸽子从亚述地来到。 我必使他们住自己的房屋； 这是耶和华说的。
谴责以色列
12  以法莲用谎言围绕我， 以色列家用诡计环绕我； 犹大却仍与上帝同行t， 向圣者忠心。
何西阿书 12
1  以法莲以风为食物， 终日追逐东风， 增添虚谎和残暴， 与亚述立约， 也把油送到埃及。
2 耶和华指控犹大， 要照雅各所行的惩罚他， 按他所做的报应他。
3 他在腹中抓住哥哥的脚跟， 壮年的时候与上帝角力，
4 他与天使角力，并且得胜。 他曾哀哭，恳求施恩。 在伯特利遇见耶和华， 耶和华在那里吩咐我们t，
5 耶和华是万军之上帝， 耶和华是他可记念的名。
6 所以你当归向你的上帝， 谨守慈爱和公平， 常常等候你的上帝。
续论以色列
7 商人t手持诡诈的天平， 喜爱欺压。
8  以法莲说： 我果然富有，得了财宝； 我所劳碌得来的一切 人必找不到我有什么可算为有罪的恶。
9 自从你出埃及地以来， 我就是耶和华－你的上帝； 我必使你再住帐棚， 如同节期的日子一样。
10 我已吩咐众先知， 又增加异象， 藉先知设比喻。
11  基列没有罪孽吗？ 他们诚然是虚假的， 在吉甲献牛犊为祭； 他们的祭坛如同田间犁沟中的乱堆。
12 从前雅各逃到亚兰地， 以色列为娶妻子工作， 为娶妻子而牧放。
13 后来耶和华藉先知领以色列从埃及上来， 也藉先知看顾他们。
14 然而以法莲大大惹动主怒， 他所流的血必归到他身上。 主必使他的羞辱归还给他。
何西阿书 13
以色列最后的审判
1 从前以法莲说话，人都战兢， 他在以色列中居处高位； 但他因巴力犯罪就死了。
2 如今他们罪上加罪， 为自己铸造偶像， 凭自己的聪明用银子造偶像， 全都是匠人所制的。 论到它，有话说： 献祭的人都要亲吻牛犊。
3 因此，他们必如早晨的云雾， 又如速散的露水， 如被狂风吹离禾场的糠秕， 又如烟囱冒出的烟。
4 自从你出埃及地以来， 我就是耶和华－你的上帝； 除了我上帝以外，你不认识别的， 在我以外，并没有救主。
5 我曾在旷野， 就是那干旱之地认识你。
6 他们得到喂养，就饱足； 既得饱足，就心高气傲， 因而忘记了我。
7 因此我向他们如同狮子， 又如豹伏在道旁。
8 我如失去小熊的母熊，攻击他们， 撕裂他们的胸膛。 在那里我必如母狮吞吃他们， 如野兽撕开他们。
9  以色列啊，你自取灭亡了 t， 因为我才是你的帮助。t
10 现在，你的王在哪里呢？ 让他在你的各城中拯救你吧！ 你曾说"给我立君王和官长"， 那些治理你的又在哪里呢？
11 我在怒气中将王赐给你， 又在烈怒中将王废去。
12  以法莲的罪孽被卷起来， 他的罪恶被收藏起来。
13 产妇的疼痛必临到他身上； 他是无智慧之子， 如同临盆时未出现的胎儿。
14 我必救赎他们脱离阴间， 救赎他们脱离死亡。 死亡啊，你的灾害在哪里？ 阴间哪，你的毁灭在哪里？ 怜悯必从我眼前消逝。
15 他在弟兄中虽然旺盛， 却有东风刮来， 就是耶和华的风从旷野上来。 他的泉源必干涸， 他的源头必枯竭， 这风必夺走他所积蓄的一切宝物。
16  撒玛利亚要担当罪孽， 因为背叛自己的上帝。 他们必倒在刀下， 婴孩必被摔死， 孕妇必被剖开。
何西阿书 14
劝告以色列人
1  以色列啊，你要归向耶和华－你的上帝， 你因自己的罪孽跌倒了。
2 当归向耶和华， 用言语向他说： "求你除尽罪孽，悦纳善行， 我们就用嘴唇的祭代替牛犊献上。
3  亚述不能救我们， 我们不再骑马， 也不再对我们手所造的偶像说： '你是我们的上帝'； 孤儿在你那里得蒙怜悯。"
应许以色列新生命
4 我必医治他们背道的病， 甘心爱他们， 因为我向他们所发的怒气已转消。
5 我必向以色列如甘露； 他必如百合花开放， 如黎巴嫩的树扎根。
6 他的嫩枝必延伸， 他的荣华如橄榄树， 香气如黎巴嫩的香柏树。
7 曾住在他荫下的必归回，使五谷生长t， 他们要发旺如葡萄树， 他的名气t如黎巴嫩的酒。
8  以法莲说： "我与偶像有何相干？" 我应允他，顾念他： 我如青翠的松树， 你的果实从我而来。
结语
9 智慧人必明白这些事， 聪明人必知道这一切。 耶和华的道是正直的， 义人行在其中， 罪人却在其上跌倒。


脚注：
(100)"耶斯列"意思是"神栽种"；2?22同。
(101)"罗?路哈玛"意思是"不蒙怜悯"；2?23同。
(102)"罗?阿米"意思是"非我民"；2?23同。
(103)原文没有"神"。
(104)"众弟兄"：七十士译本是"弟兄"。
(105)"阿米"意思是"我民"。
(106)"众姊妹"：七十士译本和其他古译本是"姊妹"。
(107)"路哈玛"意思是"蒙怜悯"。
(108)"她"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"你"。
(109)"显露她的羞耻"或译"暴露她的下体"。
(1)"伊施"意思是"我的丈夫"。
(2)"巴力"意思是"我的主"。
(3)"葡萄饼"是祭祀神明用的。
(4)"归回"或译"回转"。
(5)"赎罪祭"或译"罪"。
(6)"媳妇"或译"新娘"；下同。
(7)"所献的祭"：七十士译本是"祭坛"。
(8)"以法莲哪...行淫"：七十士译本是"现在以法莲竟然行淫"。
(9)"使自己脸面无光"或译"当面见证自己的不是"或"使自己卑微"；7?10同。
(10)"遵从荒谬的命令"：原文另译"追求粪土"；七十士译本和其他古译本是"追求虚无"。
(11)"大王"或译"耶雷布王"；10?6同。
(12)"对你的审判"：七十士译本和其他古译本是"我的审判"。
(13)"慈爱"：七十士译本是"怜悯"。
(14)"如亚当"或译"如人"。
(15)"因酒...生病"：七十士译本是"开始因酒而狂热"。
(16)"混居在万民中"或译"在万民中逐渐枯朽"。
(17)"他们会众所听到的"：原文另译"他们的邪恶"；七十士译本是"听到他们的灾难而"。
(18)"聚集"：有古卷和七十士译本是"割伤自己"。
(19)"他们...至上者"：原文另译"他们归向巴力"；七十士译本是"他们归向那不存在的"。
(20)"我的神啊...认识你了"：原文另译"以色列的神啊，我们认识你了"。
(21)"良善"或译"福分"。
(22)"他们必因...衰微"：七十士译本是"他们要停止片时，不再膏君王和官长"。
(23)"许多条"：原文另译"万条"。
(24)"像"：七十士译本是"不要像"。
(25)"摩弗"就是埃及的孟斐斯，也称"挪弗"。
(26)"伯特利"：七十士译本是"以色列家"。
(27)"先知"：原文是"他们"。
(28)"先知...远离"：七十士译本是"我越是呼唤他们，他们越是远离我"。
(29)"我用膀臂"是根据七十士译本；原文是"他用他的膀臂"。
(30)"他们虽...不抬举他们"或译"虽然人呼召他们归向至高者，却无人尊崇他"。
(31)"与神同行"：七十士译本是"为神所认识"。
(32)"我们"：七十士译本和其他古译本是"他"。
(33)"商人"或译"迦南"。
(34)"你自取灭亡了"：原文另译"我要毁灭你"。
(35)本节七十士译本是"以色列啊，在你的毁灭中，谁能帮助呢？"
(36)"使五谷生长"：原文另译"他们生长如园子"；七十士译本是"以五谷维生和得灌溉"。
(37)"名气"或译"香气"。