简　介 

《约珥书》提到神有话传给约珥先知（1．1），他在南国犹大宣讲预言，主题是“耶和华的日子临近”（1．15）。本书在希伯来文共有四章，希腊文和拉丁文译本则把第2和第3章合并为一章，中文译本按此只有三章经文。 

本书描写巴勒斯坦遭遇可怕的蝗灾和旱灾。从这些事件，约珥先知看出神的日子临到的征兆；那时候，神要惩罚那些敌对他旨意的人，他们要被蝗虫般的敌国大军所围困，惟一的盼望是悔改。所以约珥传达信息，说神呼召人悔改，并且应许复兴他的子民，赐福给他们。约珥预言以色列人虽然被掳流亡他乡，终将归回（3．1）。 

特别值得注意的是，神应许他的灵要浇灌凡有血肉之躯的，不分男女老幼，时间就在“耶和华大而可畏的日子未到以前”（2．28―31）。这段预言在新约五旬节彼得的讲道中引用（徒2?16―20），约珥因此被称为“五旬节的先知”。 

作　者 

约珥名字的意思是“耶和华是神”。有关约珥先知的事迹资料不多，他生活在甚么时代也不清楚。故此，对于这卷书的写作日期极多争议。以往认为本书可能是主前八世纪的作品，近代认为写作日期可能是犹大人被掳后，从巴比伦返回耶路撒冷的时候，即是主前五或四世纪波斯帝国统治犹大时写成的。 

提　要 

1. 神呼吁以色列人归向他（1．1―2．17） 

2. 神再赐福泽和要审判列国（2．18―3．21） 



约珥书 1
1 耶和华的话临到毗土珥的儿子约珥。
百姓的悲伤
2 老年人哪，当听这话； 这地所有的居民哪，要侧耳而听。 在你们的日子， 或你们祖先的日子， 曾发生过这样的事吗？
3 你们要将这事传与子， 子传与孙， 孙传与后代。
4 剪虫吃剩的，蝗虫来吃； 蝗虫吃剩的，蝻子来吃； 蝻子吃剩的，蚂蚱t来吃。
5 醉酒的人哪，要清醒，要哭泣； 好酒的人哪，都要为甜酒哀号， 因为酒从你们的口中断绝了。
6 有一队蝗虫t，强盛且不可数， 上来侵犯我的地； 它的牙齿如狮子的牙齿， 如母狮的大牙。
7 它毁坏我的葡萄树， 撕裂我的无花果树， 剥光又丢弃，使枝条露白。
8 你要像童女腰束麻布， 为她年少时的丈夫哀号。
9 耶和华的殿中断绝素祭和浇酒祭， 事奉耶和华的祭司都悲哀。
10 田荒凉，地悲哀； 因为五谷毁坏， 新酒枯竭， 新的油也缺乏。
11 农夫啊，要惭愧； 修整葡萄园的啊，你们要哀号； 因为大麦、小麦与田间的庄稼全都毁了。
12 葡萄树枯干， 无花果树衰残， 石榴树、棕树、苹果树， 田野一切的树木都枯干； 众人的喜乐尽都消逝。
13 祭司啊，当束上麻布痛哭； 事奉祭坛的啊，要哀号； 事奉我上帝的啊，你们要来，披上麻布过夜， 因为在你们上帝的殿中不再有素祭和浇酒祭了。
14 你们要使禁食的日子分别为圣， 宣告严肃会， 召集长老和这地所有的居民 来到耶和华－你们上帝的殿， 向耶和华哀求。
15 哀哉，这日子！ 因为耶和华的日子临近， 好像毁灭从全能者来到。
16 粮食不是在我们眼前断绝了吗？ 欢喜快乐不是从我们上帝的殿中止息了吗？
17 种子在土块下朽烂， 仓荒凉，廪破坏， 因为五谷枯干了。
18 牲畜哀鸣， 牛群混乱，因无草场， 羊群也受苦。
19 耶和华啊，我向你求告， 因为有火吞噬野地的草场， 火焰烧尽田野的树木。
20 田野的走兽切慕你， 因为溪水干涸， 火吞噬了野地的草场。
约珥书 2
蝗灾临近
1 你们要在锡安吹角， 在我的圣山发出警报。 这地所有的居民要发颤， 因为耶和华的日子快到， 已经临近了。
2 那是黑暗、阴森的日子， 是密云、乌黑的日子， 如同黎明笼罩山岭。 有一队蝗虫，又大又强， 自古以来没有像这样的， 以后直到万代也必没有。
3 它们前面有火吞噬， 后面有火焰烧尽。 它们未到以前，地如伊甸园， 过去以后，却成了荒凉的旷野， 没有一样能躲避它们。
4 它们形状如马， 奔跑如战马。
5 响声如战车在山顶上跳动， 如火焰吞噬碎秸， 好像强大的军队摆阵备战。
6 在它们面前，万民伤恸， 脸都变色。
7 它们如勇士奔跑， 如战士攀登城墙， 各行于自己的道路， 不乱队伍；
8 它们并不彼此推挤， 各行于自己的大道， 冲过防御t， 并不停止。
9 它们蹦上城， 跳上墙， 爬上房屋， 从窗户进来，如同盗贼。
10 在它们面前， 地动天摇， 日月昏暗， 星宿无光。
11 耶和华在他的军旅前出声， 他的队伍庞大， 遵行他命令的强盛。 耶和华的日子大而可畏， 谁能当得起呢？
呼吁百姓悔改
12 然而你们现在要禁食，哭泣，哀号， 一心归向我。 这是耶和华说的。
13 你们要撕裂心肠， 不要撕裂衣服。 归向耶和华－你们的上帝， 因为他有恩惠，有怜悯， 不轻易发怒， 有丰盛的慈爱， 并且会改变心意， 不降那灾难。
14 谁知道他也许会回心转意，留下余福， 就是献给耶和华－你们上帝的素祭和浇酒祭。
15 你们要在锡安吹角， 使禁食的日子分别为圣， 宣告严肃会。
16 聚集百姓，使会众自洁； 召集老年人， 聚集孩童和在母怀吃奶的； 使新郎出内室， 新娘离开洞房。
17 事奉耶和华的祭司 要在走廊和祭坛间哭泣，说： "耶和华啊，求你顾惜你的百姓， 不要使你的产业受羞辱， 在列国中成为笑柄。 为何让人在万民中说 '他们的上帝在哪里'呢？"
上帝再赐福泽
18 耶和华为自己的地发热心， 怜悯他的百姓。
19 耶和华应允他的百姓说： "看哪，我要赏赐你们五谷、新酒和新的油， 使你们饱足， 我必不再使你们受列国的羞辱。
20 我要使北方来的队伍远离你们， 将他们赶到干旱荒芜之地： 前队赶入东海， 后队赶入西海； 臭气上升，恶臭腾空。 耶和华果然行了大事！
21 "土地啊，不要惧怕， 要欢喜快乐， 因为耶和华行了大事。
22 田野的走兽啊，不要惧怕， 因为旷野的草已生长， 树木结果， 无花果树、葡萄树也都效力t。
23 "锡安的民哪，你们要欢喜， 要因耶和华－你们的上帝快乐； 因他赏赐你们合宜的秋雨t， 为你们降下甘霖， 秋雨和春雨，和先前一样。
24 "禾场充满五谷， 池中漫溢新酒和新的油。
25 我差遣到你们中间的大军队， 就是蝗虫、蝻子、蚂蚱、剪虫， 那些年间所吃的，我要补还给你们。
26 "你们必吃得饱足， 赞美耶和华－你们上帝的名， 他为你们行了奇妙的事。 我的百姓不致羞愧，直到永远。
27 你们必知道我是在以色列中， 又知道我是耶和华－你们的上帝，没有别的。 我的百姓不致羞愧，直到永远。"
耶和华的日子
28 "以后，我要将我的灵浇灌凡有血肉之躯的。 你们的儿女要说预言， 你们的老人要做异梦， 你们的少年要见异象。
29 在那些日子， 我要将我的灵浇灌我的仆人和婢女。
30 "我要在天上地下显出奇事，有血，有火，有烟柱。 31 太阳要变为黑暗，月亮要变为血，这都在耶和华大而可畏的日子未到以前。 32 那时，凡求告耶和华名的就必得救；因为照耶和华所说的，在锡安山，在耶路撒冷将有逃脱的人。凡耶和华所召的t，都在余民之列。"
约珥书 3
上帝要审判列国
1 "看哪，在那些日子，到那个时候，我使犹大和耶路撒冷被掳之人归回的时候， 2 我要聚集万民，带他们下到约沙法谷去，在那里我要为我百姓，我产业以色列的缘故，向万民施行审判；因为他们把我的百姓分散到列国，瓜分了我的土地， 3 为我的百姓抽签，以男孩换取妓女，为喝酒卖掉女孩。
4 "推罗、西顿和非利士四境的人哪，你们与我何干？你们要报复我吗？若要报复我，我必使报应速速归到你们头上。 5 你们夺取我的金银，把我珍贵的宝物带入你们的庙宇t， 6 并将犹大人和耶路撒冷人卖给希腊人t，使他们远离自己的疆土。 7 看哪，我必激发他们离开你们把他们卖去的地方，又必使报应归到你们头上。8 我要将你们的儿女卖到犹大人手中，他们必转卖给远方的国家示巴人。这是耶和华说的。"
9 当在列国中宣告： 预备打仗， 激发勇士， 使所有战士上前来。
10 要将犁头打成刀剑， 镰刀打成戈矛； 弱者要说："我是勇士。"
11 四围的列国啊， 要速速前来， 一同聚集。 耶和华啊， 求你使你的勇士降临。
12 列国都当兴起， 上到约沙法谷； 因为我必坐在那里， 审判四围的列国。
13 挥镰刀吧！因为庄稼熟了； 来踩踏吧！因为m酒池满了。 酒池已经满溢， 因为他们的罪恶甚大。
14 在断定谷有许多许多的人， 因为耶和华的日子临近断定谷了。
15 日月昏暗， 星宿无光。
上帝赐福给他的子民
16 耶和华必从锡安吼叫， 从耶路撒冷出声， 天地就震动。 耶和华却要作他百姓的避难所， 作以色列人的保障。
17 你们就知道我是耶和华－你们的上帝， 我住在锡安－我的圣山。 耶路撒冷必成为圣； 陌生人不再从其中经过。
18 在那日，大山要滴甜酒， 小山要流奶， 犹大的溪河都有水流出； 必有泉源从耶和华的殿中流出， 滋润什亭谷。
19  埃及必定荒凉， 以东成为荒凉的旷野， 因为他们向犹大人行残暴， 又因他们在本地流无辜人的血。
20 但犹大必存到永远， 耶路撒冷必存到万代。
21 我要免除t流人血的罪， 是先前未曾免除的， 耶和华居住在锡安。


脚注：
(38)剪虫、蝻子、蚂蚱都是蝗虫的一种。
(39)"一队蝗虫"：原文是"一国"；2?2同。
(40)"防御"：原文是"兵器"。
(1)"效力"意思是"出产丰盛"。
(2)"因他赏赐...秋雨"或译"因他按公义赐秋雨给你们"或"因他赏赐你们公义的教师"。
(3)"凡耶和华所召的"或译"凡呼求耶和华的"。
(4)"庙宇"或译"宫殿"。
(5)"希腊人"：原文是"雅完人"。
(6)"免除"：七十士译本是"报复"；下同。