简　介 

《阿摩司书》的信息约于主前八世纪中叶写成，故此这卷书可能是最早写成的先知书。阿摩司虽然来自南国犹大的一个村庄，却在北国以色列传道，在耶罗波安二世时期向以色列发出警告信息。那时正值国家繁荣，宗教生活特别显着，人民过着安定的生活，以色列人以为这是神赐福给他们的征兆。可是阿摩司看出，所谓繁荣只限于富有的人（3．12；6．1―8），富人骄奢淫逸，穷人仍然忍受着不公平的待遇和压迫；宗教热心显然是虚伪的（5．21），而所谓安定也只是表面的状况，人民正遭遇灵里的饥荒：“人饥饿非因无饼，干渴非因无水，而是因不听耶和华的话。”（8．11） 

阿摩司以他的热情和勇气发出警告，预言神将惩罚以色列（1．3，6，9，11，13；2．1，4，6），呼吁以色列悔改，好“预备迎见你的神”（4．12）。先知曾喊出名言：“惟愿公平如大水滚滚，公义如江河滔滔”（5．24）；“或者耶和华─万军之神会施恩给约瑟的余民。”（5．15） 

正如其他旧约先知书的主题均围绕“审判与复兴”，本书在传达神审判以色列罪恶的同时，在结尾也预言一个复兴的国度将到来。 

作　者 

阿摩司名字的意思是“背负”。他是主前八世纪的先知，曾在南国犹大的提哥亚作牧羊人和栽种桑树的农夫，出身寒微，因神的呼召挺身而出，后来到北国以色列的伯特利宣讲神的信息（1．1；7．14）。 

提　要 

一．审判以色列和邻邦的信息（1．1―6．14） 

 1. 阿摩司针对以色列邻邦的讲论（1．1―2．5） 

 2. 阿摩司宣告神要审判以色列（2．6―6．14） 

二．以色列的惩罚和复兴的异象（7．1―9．15） 

 1. 惩罚的异象（7．1―9．10） 

 2. 神将会重建以色列（9．11―15） 





阿摩司书 1
1 这是犹大王乌西雅在位与约阿施的儿子以色列王耶罗波安在位的时候，大地震前二年，从提哥亚来的牧人阿摩司所见的─他的话论到以色列。
2 他说："耶和华必从锡安吼叫， 从耶路撒冷出声； 牧人的草场哀伤， 迦密的山顶枯干。"
上帝审判以色列的邻国
－亚兰
3 耶和华如此说： "大马士革三番四次犯罪， 以铁的打谷机击打基列， 我必不撤销对它的惩罚。
4 我要降火在哈薛的王宫， 吞灭便．哈达的宫殿；
5 我要折断大马士革的门闩， 剪除亚文平原的居民 和伯．伊甸的掌权者， 亚兰人必被掳到吉珥。" 这是耶和华说的。
－非利士
6 耶和华如此说： "迦萨三番四次犯罪， 掳掠全体百姓交给以东， 我必不撤销对它的惩罚。
7 我要降火在迦萨城内， 吞灭它的宫殿；
8 我要剪除亚实突的居民 和亚实基伦的掌权者， 反手攻击以革伦， 剩余的非利士人都必灭亡。" 这是主耶和华说的。
－推罗
9 耶和华如此说： "推罗三番四次犯罪， 将全体百姓交给以东， 不顾念弟兄的盟约， 我必不撤销对它的惩罚，
10 我要降火在推罗城内， 吞灭它的宫殿。"
－以东
11 耶和华如此说： "以东三番四次犯罪， 怒气不停发作，永远怀着愤怒， 拿刀追赶兄弟，丝毫不存怜悯， 我必不撤销对它的惩罚。
12 我要降火在提幔， 吞灭波斯拉的宫殿。"
－亚扪
13 耶和华如此说： "亚扪人三番四次犯罪， 剖开基列的孕妇， 扩张自己的疆界， 我必不撤销对它的惩罚。
14 我要在战争呐喊的日子， 在旋风狂吹时， 在拉巴城内放火， 吞灭它的宫殿；
15 他们的君王和官长必一同被掳。" 这是耶和华说的。
阿摩司书 2
－摩押
1 耶和华如此说： "摩押三番四次犯罪， 把以东王的骸骨焚烧成灰， 我必不撤销对它的惩罚。
2 我要降火在摩押， 吞灭加略的宫殿， 摩押必在闹哄、呐喊、吹角声中灭亡；
3 我要剪除摩押的领袖， 把所有的官长和他一同杀戮。" 这是耶和华说的。
－犹大
4 耶和华如此说： "犹大三番四次犯罪， 厌弃耶和华的训诲， 不遵守他的律例； 他们祖先所随从虚假的偶像t使他们走迷了， 我必不撤销对它的惩罚。
5 我要降火在犹大， 吞灭耶路撒冷的宫殿。"
上帝审判以色列
6 耶和华如此说： "以色列三番四次犯罪， 为银子卖了义人， 为一双鞋卖了穷人， 我必不撤销对它的惩罚。
7 他们把贫寒人的头践踏在地的尘土上t， 又阻碍困苦人的道路。 父子与同一个女子行淫， 以致亵渎我的圣名。
8 他们在各祭坛旁边， 躺卧在人所典当的衣服上， 又在他们上帝的殿里t喝受罚之人的酒。
9 "我从他们面前除灭亚摩利人； 他虽高大如香柏树，强壮如橡树， 我却上灭其果，下绝其根。
10 我曾将你们从埃及地领上来， 在旷野里引导你们四十年， 使你们得亚摩利人之地为业；
11 我从你们子孙中兴起先知， 又从你们少年中兴起拿细耳人。以色列人哪，不是这样吗？" 这是耶和华说的。
12 "你们却把酒给拿细耳人喝， 嘱咐先知说：'不要说预言。'
13 "看哪，我要把你们压下去， 如同装满禾捆的车压过一样。
14 快跑的无从避难， 壮士无法使力， 勇士也不能自救；
15 拿弓的站立不住， 腿快的不能逃脱， 骑马的也不能自救。
16 到那日，勇士中最有胆量的， 必赤身逃跑。" 这是耶和华说的。
阿摩司书 3
1  以色列人哪，当听耶和华责备你们的话，责备我从埃及地领上来的全家，说：
2 "在地上万族中，我只认识你们； 因此，我必惩罚你们一切的罪孽。"
先知的任务
3 二人若不同心， 岂能同行呢？
4 狮子若无猎物， 岂会在林中咆哮呢？ 少壮狮子若无所得， 岂会从洞里吼叫呢？
5 若未设圈套， 雀鸟岂能陷入地上的罗网呢？ 罗网若无所得， 岂会从地上翻起呢？
6 城中若吹角， 百姓岂不战兢吗？ 灾祸若临到一城， 岂非耶和华所降的吗？
7 主耶和华不会做任何事情， 除非先将奥秘指示他的仆人众先知。
8 狮子吼叫，谁不惧怕呢？ 主耶和华既已说了，谁能不说预言呢？
撒玛利亚的结局
9 你们要在亚实突的宫殿 和埃及地的宫殿传扬，说： "要聚集在撒玛利亚的山上， 看城里有何等大的扰乱与欺压。"
10 "他们以暴力抢夺， 堆积在自己的宫殿里， 却不懂得行正直的事。" 这是耶和华说的。
11 所以主耶和华如此说： "敌人必来围攻这地， 削弱你的势力， 抢掠你的宫殿。"
12 耶和华如此说："牧人怎样从狮子口中抢回两条腿或耳朵的一小片，住撒玛利亚的以色列人得救也是如此，不过抢回床的一角和床榻的靠枕t而已。"
13 主耶和华－万军之上帝说： "当听这话，警戒雅各家。
14 我惩罚以色列罪孽的日子， 也要惩罚伯特利的祭坛； 祭坛的角必被砍下，坠落于地。
15 我要拆毁过冬和避暑的房屋， 象牙的房屋必毁灭， 广厦豪宅都归无有。" 这是耶和华说的。
阿摩司书 4
1 "你们这些撒玛利亚山上的巴珊母牛啊， 当听这话！ 你们欺负贫寒人，压碎贫穷人， 对主人说：'拿酒来，我们喝吧！'
2 主耶和华指着自己的神圣起誓说： '看哪，日子将到，人必用钩子将你们钩去， 用鱼钩把你们中最后一个钩去。
3 你们必从城墙的缺口t出去， 各人直往前行， 投向哈门t。'" 这是耶和华说的。
以色列的失败
4 "以色列人哪，任你们往伯特利去犯罪， 到吉甲增加罪过， 每早晨献上你们的祭物， 每三日纳你们的十一奉献；
5 任你们献上有酵的感谢祭， 宣扬你们的甘心祭，使人听见， 因为这是你们所喜爱的。" 这是主耶和华说的。
6 "我使你们在每一座城里牙齿干净， 使你们各处的粮食缺乏， 你们仍不归向我。" 这是耶和华说的。
7 "在收割的前三个月， 我不降雨在你们那里， 我降雨在这城， 不降雨在那城； 这块地有雨， 那块无雨的地就必枯干。
8 两三城的人挤到一个城去找水喝， 却喝不足， 你们仍不归向我。" 这是耶和华说的。
9 "我以焚风t和霉烂攻击你们， 你们许多的菜园、葡萄园、 无花果树、橄榄树屡屡被剪虫t所吃， 你们仍不归向我。" 这是耶和华说的。
10 "我降瘟疫在你们中间， 如在埃及的样子； 用刀杀戮你们的年轻人 和你们遭掳掠的马匹， 营中臭气扑鼻， 你们仍不归向我。" 这是耶和华说的。
11 "我倾覆你们， 如同上帝从前倾覆所多玛、蛾摩拉一样； 你们好像从火中抢救出来的一根柴， 你们仍不归向我。" 这是耶和华说的。
12 "因此，以色列啊，我要如此对待你； 因为我要这样对待你，以色列啊， 你当预备迎见你的上帝。"
13 看哪，那创山，造风，将其心意指示人， 使晨光变幽暗，踩行在地之高处的， 他的名是耶和华－万军之上帝。
阿摩司书 5
呼吁以色列人悔改
1  以色列家啊，听我为你们所作的哀歌：
2 "以色列民t跌倒，不得再起； 躺在地上，无人扶起。"
3 主耶和华如此说： "以色列家的城派出一千，只剩一百； 派出一百，只剩十个。"
4 耶和华向以色列家如此说： "你们要寻求我，就必存活。
5 不要往伯特利寻求， 不要进入吉甲， 也不要过到别是巴； 因为吉甲必被掳走， 伯特利必归无有。"
6 要寻求耶和华，就必存活， 免得他在约瑟家如火发出， 焚烧伯特利t，无人扑灭。
7 你们这使公平变为茵c， 将公义丢弃于地的人哪！
8 那造昴星和参星， 使死荫变为晨光， 使白昼变为黑夜， 召唤海水、 使其倾倒在地面上的， 耶和华是他的名。
9 他快速摧毁强壮的人， 毁灭就临到堡垒。
10 你们怨恨那在城门口断是非的， 憎恶那说正直话的。
11 所以，因你们践踏贫寒人， 向他们勒索粮税； 你们虽建造石凿的房屋， 却不得住在其内； 虽栽植美好的葡萄园， 却不得喝其中所出的酒。
12 我知道你们的罪过何其多， 你们的罪恶何其大； 你们迫害义人，收受贿赂， 在城门口屈枉贫穷人。
13 所以智慧人在这样的时候必静默不言， 因为这是险恶的时候。
14 你们要寻求良善， 不要寻求邪恶，就必存活。 这样，耶和华－万军之上帝 必照你们所说的与你们同在。
15 要恨恶邪恶，喜爱良善， 在城门口秉公行义； 或者耶和华－万军之上帝 会施恩给约瑟的余民。
16 因此，主耶和华－万军之上帝如此说： "在一切的广场上必有哀号的声音； 在各街市上必有人说： '哀哉！哀哉！' 他们叫农夫来哭号， 叫善唱哀歌的来举哀；
17 各葡萄园都有哀号的声音， 因为我必从你中间经过。" 这是耶和华说的。
18 想望耶和华日子的人有祸了！ 为什么你们要耶和华的日子呢？ 那是黑暗没有光明的日子，
19 好像人躲避狮子却遇见熊； 进房屋以手靠墙，却被蛇咬。
20 耶和华的日子岂不是黑暗没有光明， 幽暗毫无光辉吗？
21 "我厌恶你们的节期， 也不喜悦你们的严肃会。
22 你们虽然向我献燔祭和素祭， 我却不悦纳， 也不看你们用肥畜献的平安祭。
23 要使你们歌唱的声音远离我， 因为我不听你们琴瑟的乐曲。
24 惟愿公平如大水滚滚， 公义如江河滔滔。
25 "以色列家啊，你们在旷野四十年，何尝将祭物和供物献给我呢？ 26 你们抬着你们的撒古特君王t，和你们为自己所造之偶像迦温，你们的神明之星。 27 所以我要把你们掳到大马士革以外。"这是耶和华说的，他的名为万军之上帝。
阿摩司书 6
以色列的毁灭
1 "那在锡安安逸， 在撒玛利亚山安稳， 为列国之首，具有名望， 且为以色列家所归向的，有祸了！
2 你们要过到甲尼察看， 从那里往哈马大城去， 又下到非利士人的迦特， 你们比这些国更好吗？ 或是他们的疆界比你们的疆界广大呢？
3 你们以为降祸的日子尚远， 却使残暴的统治t临近。
4 "那些躺卧在象牙床上，舒身在榻上的， 吃群中的羔羊和棚里的牛犊。
5 他们以琴瑟逍遥歌唱， 为自己作曲t，像大卫一样；
6 以大碗喝酒，用上等油抹身， 却不为约瑟所受的苦难忧伤；
7 所以，现在这些人必首先被掳， 逍遥的欢宴必消失。"
8 主耶和华指着自己起誓说： "我憎恶雅各的骄傲，厌弃他的宫殿； 我必将城和其中一切所有的都交给敌人。" 这是耶和华－万军之上帝说的t。
9 那时，若一房之内剩下十个人，也都必死。 10 死人的叔伯要把尸首抬到屋外焚烧，就问房屋内间的人说："你那里还有别人吗？"他说："没有。"又说："不要作声，不可提耶和华的名。"
11 看哪，耶和华发命令， 把大房子拆成碎片， 小屋子裂为小块。
12 马岂能在岩石上奔跑？ 人岂能在那里t用牛耕种呢？ 你们却使公平变为苦胆， 使公义的果子变为茵c。
13 你们这些喜爱罗．底巴t的，自夸说： "我们不是凭自己的力量攻占了加宁t吗？"
14 耶和华─万军之上帝说： "以色列家，看哪，我必兴起一国攻击你们； 他们必欺压你们， 从哈马口直到亚拉巴的河。"
阿摩司书 7
蝗虫的异象
1 主耶和华指示我一件事，在春天作物刚长出时，看哪，主t造了蝗虫；看哪，这是王收割后长出的春天作物。 2 蝗虫吃尽那地青草的时候，我说： "主耶和华啊，求你赦免； 因为雅各弱小， 他怎能站立得住呢？"
3 耶和华对这事改变心意， 耶和华说："这灾可以免了。"
火的异象
4 主耶和华又指示我一件事，看哪，主耶和华命火施行审判，火就吞灭深渊，烧尽产业。 5 我就说： "主耶和华啊，求你止息； 因为雅各弱小， 他怎能站立得住呢？"
6 耶和华对这事改变心意， 主耶和华说："这灾也可免了。"
铅垂线的异象
7 他又指示我一件事，看哪，主手拿铅垂线，站立在依铅垂线建好的墙边。 8 耶和华对我说："阿摩司，你看见什么？"我说："铅垂线。"主说： "看哪，我要在我子民以色列中 吊起铅垂线， 不再宽恕他们。
9  以撒的丘坛必荒凉， 以色列的圣所必荒废； 我要起来用刀攻击耶罗波安的家。"
阿摩司和亚玛谢
10  伯特利的祭司亚玛谢派人到以色列王耶罗波安那里，说："阿摩司在以色列家中图谋背叛你，他所说的一切话，这地不能承担； 11 因为阿摩司这样说： '耶罗波安必被刀杀， 以色列百姓必被掳， 离开本地。'"
12 于是亚玛谢对阿摩司说："你这先见哪，要逃到犹大地，在那里过活t，在那里说预言； 13 却不要在伯特利再说预言，因为这里有王的圣所，有王的宫殿。" 14  阿摩司对亚玛谢说："我原不是先知，也不是先知的门徒；我是牧人，是修剪桑树的。 15 耶和华带领我，叫我不再牧放羊群，对我说：'你去向我子民以色列说预言。'
16 "现在你要听耶和华的话。 你说：'不要向以色列说预言， 也不要向以撒家传讲t。'
17 所以耶和华如此说： '你的妻子要在城中作妓女， 你的儿女要倒在刀下； 你的地必有人用绳子量了瓜分， 你自己必死在不洁净之地； 以色列百姓必被掳， 离开本地。'"
阿摩司书 8

一筐果子的异象
1 主耶和华又指示我一件事，看哪，有一筐夏天的果子。 2 他说："阿摩司，你看见什么？"我说："一筐夏天的果子。"耶和华对我说： "我子民以色列的结局t到了， 我必不再宽恕他们。
3 那日，宫殿里的诗歌要变为哀号t； 必有许多尸首抛在各处， 安静无声。" 这是主耶和华说的。
以色列的结局
4 你们这些践踏贫穷人、 使这地困苦人衰败的， 当听这话！
5 你们说："初一几时过去， 我们好卖粮； 安息日几时过去， 我们好摆开谷物； 我们要把伊法变小， 把舍客勒变大， 以诡诈的天平欺哄人，
6 用银子买贫寒人， 以一双鞋换贫穷人， 把坏的谷物卖给人。"
7 耶和华指着雅各的骄傲起誓说： "他们这一切的行为，我必永远不忘。
8 地岂不因这事震动？ 其中的居民岂不悲哀吗？ 全地必如尼罗河涨起， 如埃及的尼罗河涌起退落。
9 "到那日， 我要使太阳在正午落下， 使这地在白昼黑暗。" 这是主耶和华说的。
10 "我要使你们的节期变为悲哀， 你们一切的歌曲变为哀歌； 我要使众人腰束麻布， 头上光秃； 我要使这悲哀如丧独子， 其结局如悲痛的日子。
11 "看哪，日子将到， 我必命饥荒降在地上； 人饥饿非因无饼，干渴非因无水， 而是因不听耶和华的话。" 这是主耶和华说的。
12 他们必飘流，从这海到那海， 从北边到东边，往来奔跑， 寻求耶和华的话， 却寻不着。
13 "当那日，少年和美貌的少女 必因干渴而发昏。
14 那些指着撒玛利亚的罪孽t起誓的，说： '但哪，我们指着你那里的神明起誓'， 又说：'我们指着通往别是巴的路起誓'， 这些人都必仆倒，永不再起。"
阿摩司书 9
耶和华的审判
1 我看见主站在祭坛旁，说： "你要击打柱顶，使门槛震动， 要剪除众人当中为首的， 他们中最后的t，我必用刀杀戮； 无一人能逃避，无一人能逃脱。
2 "虽然他们挖透阴间， 我的手必从那里拉出他们； 虽然他们爬到天上， 我必从那里拿下他们；
3 虽然藏在迦密山顶， 我必在那里搜寻，擒拿他们； 虽然离开我眼前藏在海底， 我必在那里命令蛇咬他们；
4 虽然被仇敌掳去， 我也必在那里命令刀剑杀戮他们； 我必定睛在他们身上， 降祸不降福。"
5 万军的主耶和华触摸地，地就融化， 凡住在地上的都必悲哀； 全地必如尼罗河涨起， 如同埃及的尼罗河落下。
6 那在天上建造楼阁、 在地上奠定穹苍、 召唤海水、 使其倾倒在地面上的， 耶和华是他的名。
7 耶和华说："以色列人哪， 我岂不是看你们如古实t人吗？ 我岂不是领以色列人出埃及地， 也领非利士人出迦斐托， 领亚兰人出吉珥吗？
8 看哪，主耶和华的眼目 察看这有罪的国度， 要把它从地面上灭绝， 却不将雅各家灭绝净尽。" 这是耶和华说的。
9 "看哪，我发命令， 使以色列家在万国中飘流， 好像人用筛子筛谷， 连一粒也不落在地上。
10 我子民中所有的罪人， 就是那些说 '灾祸必不靠近，必不追上我们'的， 都必死在刀下。"
以色列的复兴
11 "在那日，我必重建大卫倒塌的帐幕， 修补其中的缺口； 我必建立那遭破坏的， 重新修造，如古时一般，
12 使以色列人接管以东所剩余的 和所有称为我名下的国。 这是耶和华说的，他要行这事。
13 "看哪，日子将到， 耕种的必接续收割的， 踹葡萄的必接续撒种的； 大山要滴下甜酒， 小山也被漫过。" 这是耶和华说的。
14 "我要使以色列被掳的子民归回； 他们要重修荒废的城镇， 居住在其中； 栽植葡萄园，喝其中所出的酒， 修造果园，吃其中的果子。
15 我要将他们栽植于本地， 他们必不再从我所赐给他们的地上被拔出。" 这是耶和华－你的上帝说的。


脚注：
(7)"虚假的偶像"：原文是"虚假"。
(8)"他们...尘土上"或译"他们切慕贫寒人头上所蒙土地的灰尘"。
(9)"他们神的殿里"或译"他们神明的庙中"。
(10)"床榻的靠枕"：原文另译"大马士革的床榻"或"床脚的一部分"。
(11)"城墙的缺口"：原文是"缺口"。
(12)"哈门"：原文另译"黑门山"或"粪堆"。
(13)"焚风"或译"虫害"。
(14)"剪虫"就是蝗虫的一种。
(15)"民"：原文是"少女"。
(16)"伯特利"：七十士译本是"以色列家"。
(17)"你们的撒古特君王"：七十士译本是"摩洛的帐幕"。
(18)"统治"：原文是"座位"。
(19)"作曲"：原文是"制造乐器"。
(20)七十士译本没有"这是...神说的"。
(21)"在那里"：原文另译"在海上"。
(22)"罗?底巴"意思是"虚浮的事"。
(23)"加宁"意思是"两角"。
(24)"主"：原文是"他"。
(25)"过活"：原文是"吃"。
(26)"传讲"：原文是"滴下"。
(27)"结局"与"夏天的果子"希伯来话发音相近。
(28)"宫殿里...哀号"：原文另译"宫殿里唱歌的女子要哀号"。
(29)"罪孽"：原文另译"亚示玛像"；参王下17?30。
(30)"要剪除...最后的"或译"要砍掉它们，落在众人头上，所剩下的人"。
(31)"古实"包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。