简　介 

《俄巴底亚书》是旧约圣经中最短的一卷书。写这一卷书的时候，犹大的宿敌以东正对耶路撒冷的陷落幸灾乐祸，甚至乘机抢掠圣城，作侵略者的帮凶。俄巴底亚预言以东将受惩罚，跟以色列其他敌国一同灭亡。最后，他宣布以色列民将回归应许之地，神的国度必定长存。
 
先知书有四卷专论外邦国家，本书讲述以东， 《约拿书》和 《那鸿书》讲述亚述， 《哈巴谷书》讲述迦勒底，这都表明神不仅是以色列的神，也掌管万国。以东人的始祖是雅各（以色列）的哥哥以扫，以扫曾因吃红豆汤而出卖长子名分，表明对神的藐视。他的后代以东人居住在迦南地东南方的西珥山（创36．9），以色列人出埃及进迦南时，曾想从以东经过，但遭拒绝，甚至受攻击（民20．14―21）。当巴比伦攻占耶路撒冷时，以东人置手足之情不顾，竟落井下石（诗137．7）。本书对以扫后代的结局作了交代。 

作　者 

本书没有提及俄巴底亚的任何资料。成书日期可能是主前586年耶路撒冷沦陷后，但确实时间已无法考据。俄巴底亚名字的意思是“耶和华的仆人”。 

提　要 

1. 神要审判以东和列国（1―16） 

2. 以色列的扩展和胜利（17―21） 





俄巴底亚书 1
1  俄巴底亚所见的异象。
耶和华惩罚以东
我们从耶和华那里得到消息， 有使者被差往列国去： "起来吧， 我们要起来与以东争战！" 主耶和华论以东如此说：
2 看哪，我要使你在列国中为最小， 被人大大藐视。
3 你狂傲的心欺骗了你， 你住在岩穴， 居所在高处， 心里说： "谁能把我拉下来到地上呢？"
4 你虽如鹰高飞， 在星宿之间搭窝， 我必从那里拉你下来。 这是耶和华说的。
5 盗贼若来到你那里， 小偷夜间来到， 岂不是只偷他们所需要的吗？ 摘葡萄的若来到你那里， 岂不留下几串吗？ 你竟全然灭绝！
6  以扫遭到搜查， 他隐藏的宝物竟被寻出！
7 与你结盟的都驱赶你，直到边界， 与你和好的欺骗你，胜过你， 吃你饭的人设下圈套陷害你─ 他却毫无聪明t。
8 到那日， 我岂不从以东除灭智慧人？ 从以扫山除灭聪明人？ 这是耶和华说的。
9  提幔哪， 你的勇士必惊惶， 以致以扫山的人都被杀戮剪除。
以东受罚的原因
10 因你向兄弟雅各施暴， 你必蒙羞， 永被剪除。
11 当陌生人掳掠雅各的财物， 当外邦人进入他的城门， 为耶路撒冷抽签分取财物的日子， 你竟站在一旁，像与他们同伙。
12 你兄弟遭难的日子， 你不该瞪着眼看； 犹大人被灭的日子， 你不该幸灾乐祸； 他们遭难的日子， 你不该说狂傲的话。
13 我子民遭灾的日子， 你不该进他们的城门； 他们遭灾的日子， 你不该瞪着眼看他们受苦； 他们遭灾的日子， 你不该伸手抢他们的财物。
14 他们遭难的日子， 你不该站在岔路口 剪除他们逃脱的人， 你不该交出他们的幸存者。
耶和华审判万国
15 耶和华的日子临近万国； 你所做的，人也必向你照样做， 你的报应必归到自己头上。
16 你们在我圣山怎样喝了苦杯， 万国必照样不停地喝， 且喝且吞， 他们就必归于无有。
以色列的胜利
17 但在锡安山必有逃脱的人， 那山必成为圣； 雅各家必得原有的产业t。
18  雅各家必成为大火， 约瑟家成为火焰； 以扫家必如碎秸， 遭燃烧，被吞灭， 以扫家必无幸存者。 这是耶和华说的。
19 他们必得尼革夫t和以扫山， 得谢非拉t，非利士人之地， 他们必得以法莲地和撒玛利亚地， 得便雅悯和基列；
20 被掳的以色列大军 必得迦南t人的地，直到撒勒法， 在西法拉被掳的耶路撒冷人 必得尼革夫的城镇。
21 必有一些解救者t上到锡安山，审判以扫山， 国度就归耶和华了。


脚注：
(32)"他却毫无聪明"或译"你却毫无知觉"。
(33)"原有的产业"：七十士译本是"那抢夺他们之人的产业"。
(34)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"；下同。
(35)"谢非拉"是音译，意思是"低地"。
(36)"迦南"指"腓尼基"。
(37)"一些解救者"：七十士译本是"一些被救出的人"。