简　介 

《约拿书》跟其他以教导和预言为主的先知书不同，是用叙事体裁写成。书中描述一个企图违背神命令的先知所经历的故事。神命令约拿往以色列的世仇亚述帝国的首都尼尼微去，宣告该城即将因神的审判而“倾覆”（3．4）。但约拿不愿意把神的信息带到那地方，因为一方面他相信尼尼微城的灭亡是罪有应得，另一方面他认为神不会履行毁灭那大城的诺言。在逃避的过程中，约拿被抛在海中，遭大鱼吞进肚里，经过戏剧性的获救后，约拿终于勉强服从命令，前往尼尼微传道，结果使该城人民从上到下为罪痛悔，但约拿最后仍因他所宣布的信息没有实现而深感不悦。本书记载先知的信息只有一句话（3．4），而第2章的祷文是以第三人称描述约拿。 

本书说明神对受造物有绝对的主权，强调神是爱和怜悯的神；他甚至愿意宽赦并拯救他子民的仇敌，不愿意不给机会就惩罚、毁灭他们。本书提醒以色列人，他们的使命是要使万民都接受神的慈爱和赦免，因为神是全人类的神。本书的信息是要打破犹太人狭窄的民族观念，显明神的拯救不分种族肤色。 

耶稣曾用尼尼微来指他当时的人，又以约拿在鱼肚里三日三夜的神迹，来比喻人子在地里三日三夜。（太12．39―41；路11．29―30，32） 

作　者 

传统认为本书是由迦特希弗人亚米太的儿子约拿撰写的。约拿名字的意思是“鸽子”。他是在耶罗波安二世时期的北国以色列作先知（王下14．25）。 

提　要 

1. 约拿尝试逃离神（1．1―17） 

2. 神拯救约拿（2．1―10） 

3. 约拿在尼尼微（3．1―4．11） 




约拿书 1
约拿违背耶和华
1 耶和华的话临到亚米太的儿子约拿，说： 2 "起来，到尼尼微大城去，向其中的居民宣告，因为他们的恶已达到我面前。" 3 约拿却起身，逃往他施去躲避耶和华。他下到约帕，遇见一条船要往他施去。约拿付了船费，就上船，与船上的人同往他施，为要躲避耶和华。
4 耶和华在海上刮起大风，海就狂风大作，船几乎破裂。 5 水手都惧怕，各人哀求自己的神明。他们把船上的货物抛进海里，为要减轻载重。约拿却下到舱底，躺卧沉睡。 6 船长到他那里，对他说："你怎么还在沉睡呢？起来，求告你的神明，或者神明顾念我们，使我们不致灭亡。"
7 船上的人彼此说："来吧，我们来抽签，看看这灾难临到我们是因谁的缘故。"于是他们就抽签，抽出约拿来。 8 他们对约拿说："请你告诉我们，这灾难临到我们是因谁的缘故呢？你做什么行业？你从哪里来？你是哪一国的人？属哪一族？" 9 他说："我是希伯来人，我敬畏耶和华，天上的上帝，他创造了沧海和陆地。" 10 那些人就大大惧怕，对他说："你做的是什么事呢？"原来他们已经知道他在躲避耶和华，因为他告诉了他们。
11 海浪越来越汹涌，他们就问他说："我们当向你做什么，才能使海浪平静呢？" 12 他对他们说："你们把我抬起来，抛进海里，海就会平静了；我知道你们遭遇这大风浪是因我的缘故。" 13 然而那些人竭力划桨，想要把船靠回陆地，却是不能；因风浪愈来愈大，扑向他们。 14 于是他们求告耶和华说："耶和华啊，求求你不要因这人的性命使我们灭亡，不要使流无辜人血的罪归给我们；因为你－耶和华随自己的旨意行事。" 15 他们把约拿抬起来，抛进海里，海的狂浪就平息了。 16 那些人就大大惧怕耶和华，向耶和华献祭许愿。
17 耶和华安排一条大鱼吞下约拿，约拿在鱼腹中三日三夜。
约拿书 2
约拿的祷告
1  约拿在鱼腹中向耶和华－他的上帝祷告， 2 说： "我在患难中求告耶和华， 他就应允我； 我从阴间的深处呼求， 你就俯听我的声音。
3 你将我投下深渊， 直到海心； 大水环绕我， 你的波浪洪涛漫过我身。
4 我说：'我从你眼前被驱逐， 然而我仍要仰望你的圣殿。'
5 众水环绕我，几乎淹没我； 深渊围住我； 海草缠绕我的头。
6 我下沉到山的根基， 地的门闩将我永远关住。 耶和华－我的上帝啊， 你却将我的性命从地府里救出来。
7 我心灵发昏时， 就想起耶和华。 我的祷告进入你的圣殿， 达到你面前。
8 那信奉虚无神明t的人， 丢弃自己的慈爱；
9 但我要以感谢的声音向你献祭。 我所许的愿，我必偿还。 救恩出于耶和华。"
10 耶和华吩咐那鱼，鱼就把约拿吐在陆地上。
约拿书 3
约拿顺服耶和华
1 耶和华的话第二次临到约拿，说： 2 "起来，到尼尼微大城去，把我告诉你的信息向其中的居民宣告。" 3 约拿就照耶和华的话起来，到尼尼微去。尼尼微是一座极大的城，约有三天的路程。4 约拿进城，走了一天，宣告说："再过四十天，尼尼微要倾覆了！" 5 尼尼微人就信服上帝，宣告禁食，从最大的到最小的都穿上麻衣。
6 这消息传到尼尼微王那里，他就从宝座起来，脱下朝服，披上麻布，坐在灰中。 7 他叫人通告尼尼微全城，说："王和大臣有令，人、畜、牛、羊都不可尝任何东西，不可吃，也不可喝水。 8 人与牲畜都要披上麻布，切切求告上帝。各人要回转离开恶道，离弃自己掌中的残暴。 9 谁知道上帝也许会回心转意，不发烈怒，使我们不致灭亡。"
10 上帝察看他们的行为，见他们离开恶道，上帝就改变心意，原先所说要降与他们的灾难，他不降了。
约拿书 4
约拿的愤怒和上帝的怜悯
1 这事令约拿大大不悦，甚至发怒。 2 他就向耶和华祷告，说："耶和华啊，这不就是我仍在本国的时候所说的吗？我知道你是有恩惠，有怜悯的上帝，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且会改变心意，不降那灾难。我就是因为这样，才急速逃往他施去的呀！ 3 耶和华啊，现在求你取走我的性命吧！因为我死了比活着更好。" 4 耶和华说："你这样发怒，对吗？"
5  约拿出城，坐在城的东边，在那里为自己搭了一座棚。他坐在棚子的荫下，要看看城里会发生什么事。 6 耶和华上帝安排了一棵蓖麻，使它生长高过约拿，影子遮盖他的头，使他免受苦难；约拿因这棵蓖麻大大欢喜。 7 次日黎明，上帝却安排一条虫来咬这蓖麻，以致枯干。 8 太阳出来的时候，上帝安排炎热的东风，太阳曝晒约拿的头，使他发昏，他就为自己求死，说："我死了比活着更好！" 9 上帝对约拿说："你因这棵蓖麻这样发怒，对吗？"他说："我发怒以至于死，都是对的！" 10 耶和华说："这棵蓖麻你没有为它操劳，也不是你使它长大的；它一夜生长，一夜枯死，你尚且爱惜； 11 何况这尼尼微大城，其中不能分辨左右手的就有十二万多人，还有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？"


脚注：
(38)"虚无神明"：原文是"虚无"。