简　介 

《弥迦书》结集不同的信息，交替出现。弥迦先知相信犹大将遭遇国难，跟阿摩司预言北国将遭遇的相同，并都勇于指责社会不公，宣告神的惩罚到来。可是，弥迦所传的信息更明确地描述了未来复兴之时的美景。 

本书有一些特别值得注意的经文：如描述神统治下普世的和平（4．1―4）；预言大卫家将出现一位大君王，使国家获得长治久安（5．2―4），并宣告这位掌权者“根源自亘古，从太初就有”的身份，以及他降生的地点。新约圣经记载基督降生时，曾引用这段经文（太2．1―6）。本书又有一句名言，简明地综合了以色列诸先知的信息：“世人哪，耶和华已指示你何为善。他向你所要的是甚么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心与你的神同行。”（6．8） 

作　者 

传统认为本书的作者是摩利沙人弥迦，他是犹大王约坦、亚哈斯、希西家在位时的先知（1．1；耶26．18），跟以赛亚是同时代的人，来自南国犹大的乡村。弥迦名字的意思是“谁像耶和华”。
 
提　要 

1. 关于以色列和犹大将受审判的信息（1．1―3．12） 

2. 给神子民带来盼望的信息（4．1―5．15） 

3. 神追讨以色列百姓的罪（6．1―7．7） 

4. 神饶恕那些承认罪过的人（7．8―20） 




弥迦书 1
1 当犹大王约坦、亚哈斯、希西家在位的时候，耶和华的话临到摩利沙人弥迦，他见到有关撒玛利亚和耶路撒冷的异象。
先知唱哀歌
2 万民哪，你们都要听！ 地和其上所有的，要留心听！ 主耶和华要从他的圣殿 指证你们的不是。
3 看哪，耶和华从他的居所出来， 降临步行地之高处。
4 众山在他底下熔化， 诸谷崩裂， 如蜡熔在火中， 如水冲下山坡。
5 这都是因雅各的罪过， 因以色列家的罪恶。 雅各的罪过在哪里呢？ 岂不是在撒玛利亚吗？ 犹大的丘坛在哪里呢？ 岂不是在耶路撒冷吗？
6 因此，我必使撒玛利亚变为田野的废墟， 用以栽植葡萄； 我必把它的石头倒在山谷， 掀开它的地基。
7 城里一切雕刻的偶像必被打碎， 行淫的赏金全被火烧， 我要毁灭它的一切偶像； 因为从妓女的赏金积聚而来的， 它们仍归为妓女的赏金。
8 为此我要大声哀号， 赤身赤脚行走； 我要呼号如野狗， 哀鸣如鸵鸟。
9 因为撒玛利亚的创伤无法医治， 蔓延到犹大， 到了我百姓的城门， 直达耶路撒冷。
敌人迫近耶路撒冷
10 不要在迦特宣扬t这事， 千万不要哭泣； 要在伯．亚弗拉 翻滚于灰尘t中。
11  沙斐的居民哪，要赤身羞愧地经过， 撒南的居民不敢出门，伯．以薛哀哭，不再支持你们。
12  玛律的居民心甚忧急，切望得着福气， 因为灾祸已从耶和华那里临到耶路撒冷的城门。
13  拉吉的居民哪，要用快马t套车； 锡安 t的罪由你而起， 以色列的罪过在你那里显出。
14 因此，你要将送别礼送到摩利设．迦特； 亚革悉的众家族必用诡诈t待以色列诸王。
15  玛利沙的居民哪， 我必使抢夺者来到你这里； 以色列的贵族t必来到亚杜兰。
16  犹大啊，为了你所喜爱的儿女， 你要剪发，剃光头， 要使你的头光秃，如同秃鹰， 因为他们被掳去离开你了。
弥迦书 2
欺压者的命运
1 祸哉，那些在床上图谋罪孽、筹划恶事的人！ 天一亮，他们因手中有能力就去行恶。
2 他们看上田地就占据， 贪图房屋便夺取； 他们欺压户主和他的家庭， 霸占人和他的产业。
3 所以耶和华如此说： 看哪，我筹划灾祸降与这家族； 这灾祸在你们颈项上无法解脱， 你们也不能昂首而行， 因为这是灾祸的时刻。
4 到那日，必有人为你们唱诗歌， 用悲哀的哀歌哀号，说： "我们全然败落， 我百姓的产业易主了！ 耶和华竟然使它离开我， 我们的田地为悖逆的人所瓜分了！"
5 因此，你必无人能在耶和华的会中 抽签拉绳t。
6 他们传讲说："不可传讲； 人都不可传讲这些事， 羞辱不会临到我们。"
7  雅各家啊，可这么说吗t？ 耶和华没有耐心吗？ 这些事是他所行的吗？ 我的言语岂不是与行动正直的人有益吗？
8 然而，近来我的百姓兴起如仇敌。 你们剥去那些安然行路、不愿打仗之人身上的外衣，
9 把我百姓中的妇人从安乐家中赶出， 又将我的荣耀从她们孩子身上永远夺去。
10 起来，走吧！ 这里并非安歇之处； 因为不洁净带来毁坏， 且是大大的毁坏。
11 若有人心存虚假，用谎言说t： "我向你们传讲可得清酒和烈酒t"， 那人就必作这百姓的传讲者。
12  雅各家啊，我定要聚集你们， 定要召集以色列的余民， 把他们安置在一处，如波斯拉t的羊， 又如草场上的羊群， 人数众多，大大喧哗。
13 开路的在他们前面上去， 直闯过城门，从城门出去； 他们的王在前面行， 耶和华在他们的前头。
弥迦书 3
斥责以色列的领袖
1 于是我说： 雅各的领袖，以色列家的官长啊， 你们要听！ 你们岂不知道公平吗？
2 你们恶善好恶， 剥我百姓t身上的皮， 从他们的骨头上剔肉，
3 你们吃我百姓的肉， 剥他们的皮， 打断他们的骨头， 如切块t下锅， 如釜中的肉。
4 到了遭灾的时候，这些人要哀求耶和华， 他却不应允他们。 那时，因他们所行的恶， 他必转脸离开他们。
5 论到使我百姓走入歧途的先知， 他们牙齿有所嚼，就呼喊说："平安！" 谁不给他们吃，就扬言攻击他， 耶和华如此说：
6 你们因此必遭遇黑夜，看不到异象； 遭遇幽暗，无法占卜。 太阳必向先知沉落， 白昼转为黑暗。
7 先见必抱愧， 占卜的必蒙羞， 他们全都捂着胡须， 因为上帝不应允他们。
8 至于我，我藉耶和华的灵， 满有能力、公平和勇气， 可向雅各述说他的过犯， 向以色列指出他的罪恶。
9 当听这话，雅各家的领袖， 以色列家的官长啊！ 你们厌弃公平， 在一切事上屈枉正直；
10 以血建立锡安， 以罪孽建造耶路撒冷。
11 城里的领袖为贿赂行审判， 祭司为酬劳施训诲， 先知为银钱行占卜； 他们却倚赖耶和华，说： "耶和华不是在我们中间吗？ 灾祸必不临到我们。"
12 因此，为你们的缘故， 锡安要被耕种像一块田地， 耶路撒冷要变为废墟， 这殿的山必如丛林的高处。
弥迦书 4
永恒的和平
（赛2．2－4）
1 末后的日子， 耶和华殿的山必坚立， 超乎诸山，高举过于万岭； 万民都要流归这山。
2 必有许多民族前往，说： "来吧，我们登耶和华的山， 到雅各上帝的殿。 他必将他的道指教我们， 我们也要行他的路。" 因为教诲必出于锡安， 耶和华的言语必出于耶路撒冷。
3 他必在许多民族中施行审判， 为远方强盛的国断定是非。 他们要将刀打成犁头， 把枪打成镰刀。 这国不举刀攻击那国， 他们也不再学习战事。
4 人人都要坐在自己的葡萄树 和无花果树下， 无人使他们惊吓； 这是万军之耶和华亲口说的。
5 万民都奉自己神明的名行事， 我们却要奉耶和华－我们上帝的名而行， 直到永永远远。
以色列人归回本国
6 耶和华说：在那日， 我必聚集瘸腿的， 召集被赶逐的， 以及我所惩治的人。
7 我要使瘸腿的成为余民， 使被赶到远方的成为强盛之国。 耶和华要在锡安山作王治理他们， 从今直到永远。
8 你，以得台t， 锡安 t的山冈啊， 先前的权柄必归给你， 耶路撒冷 t的国权必将归还。
9 现在，你为何大声呼喊呢？ 你中间没有君王， 你的谋士灭绝， 以致疼痛抓住你， 如临产的妇人吗？
10  锡安哪，你要疼痛生产， 仿佛临产的妇人； 因你必从城里出来，住在田野； 你要到巴比伦去， 在那里，你要蒙解救， 在那里，耶和华必救赎你 脱离仇敌的手掌。
11 现在，许多国家聚集攻击你，说： "让锡安被玷污！ 让我们亲眼看到！"
12 他们却不知道耶和华的意念， 也不明白他的筹算， 他聚集他们， 像把禾捆聚到禾场。
13  锡安哪，起来踹谷吧！ 我必使你的角成为铁， 使你的蹄成为铜。 你必打碎许多民族， 将他们的财宝献给耶和华， 将他们的财富献给全地的主。
弥迦书 5
1 成群的民t哪，现在要聚集成队； 仇敌前来围攻我们， 要用杖击打以色列领袖的脸颊。
上帝应许一位掌权者出于伯利恒
2  伯利恒的以法他啊， 你在犹大诸城中虽小， 将来必有一位从你那里出来， 在以色列中为我作掌权者； 他的根源自亘古，从太初就有。
3 因此，耶和华要将以色列人交给敌人， 直到临产的妇人生下孩子； 那时，他其余的弟兄 必回到以色列人那里。
4 他必倚靠耶和华的大能， 倚靠耶和华－他上帝之名的威严， 站立并牧养， 使他们安然居住； 因为现在他必尊大， 直到地极。
5 这位就是和平t。
解救和惩罚
当亚述侵入我们领土， 践踏我们宫殿时， 我们就立七个牧者， 八个领袖攻击它。
6 他们要用刀剑毁坏亚述地 和宁录地的关口t。 当亚述侵入我们领土， 践踏我们边境时， 他必拯救我们。
7  雅各的余民 必在许多民族中， 如从耶和华降下的露水， 又如甘霖降在草上； 他们不倚靠人， 也不仰赖世人。
8  雅各的余民必在列国中， 在许多民族中， 如林间百兽中的狮子， 又如少壮狮子在羊群中； 他若经过就必践踏撕裂， 无人搭救。
9 愿你的手举起，高过敌人！ 愿你的仇敌都被剪除！
10 耶和华说：到那日， 我必从你中间剪除马匹， 毁坏战车；
11 除灭你国中的城镇， 拆毁你一切的堡垒；
12 除掉你手中的邪术， 你那里不再有占卜的人。
13 我必从你中间除灭雕刻的偶像和柱像， 你就不再跪拜自己手所造的；
14 我必从你中间拔除亚舍拉， 毁灭你的城镇；
15 我必在怒气和愤怒中 报应那不听从我的列国。
弥迦书 6
耶和华谴责以色列
1 当听耶和华说的话： 起来，向山岭争辩， 使冈陵听见你的声音。
2 山岭啊，要听耶和华的指控！ 大地永久的根基啊，要听！ 因耶和华控告他的百姓， 与以色列争辩。
3 "我的百姓啊，我向你做了什么呢？ 我在什么事上使你厌烦？ 你回答我吧！
4 我曾将你从埃及地领出来， 从为奴之家救赎你， 我差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面带领。
5 我的百姓啊，当记念从前摩押王巴勒如何筹算， 比珥的儿子巴兰如何回应他， 当记念从什亭到吉甲所发生的事， 好使你们明白耶和华公义的作为。"
耶和华的要求
6 "我朝见耶和华， 在至高上帝面前跪拜，当献上什么呢？ 难道献一岁的牛犊为燔祭来朝见他吗？
7 耶和华岂喜悦千千的公羊， 或是万万的油河吗？ 我岂可为自己的过犯献我的长子， 为自己的罪恶献我所亲生的吗？"
8 世人哪，耶和华已指示你何为善。 他向你所要的是什么呢？ 只要你行公义，好怜悯， 存谦卑的心与你的上帝同行。
9 耶和华向这城呼叫 ─看重你的名是真智慧t─ 你们当听惩罚t和派定惩罚的人t。
10 恶人家中不是仍有不义之财 和惹人生气的变小了的伊法吗？
11 我若用不公道的天平 和袋中诡诈的法码， 岂可算为清白呢？
12 城里的有钱人遍行残暴， 其中的居民说谎话， 口中的舌头尽是诡诈。
13 因此，我也击打你，使你受伤t， 因你的罪恶使你受惊骇。
14 你要吃，却吃不饱， 你的肚子仍是空空。 你必被挪去，不得逃脱； 如有逃脱的，我必交给刀剑。
15 你撒种，却不得收割； 踹橄榄，却不得油抹身； 有新酒，却不得酒喝。
16 因为你遵守暗利的规条， 行亚哈家一切所行的， 顺从他们的计谋； 因此，我必使你荒凉， 使你的居民遭人嗤笑， 你们也必担当我百姓的羞辱。
弥迦书 7
以色列人的腐败
1 我有祸了！我好像夏日收割后的果子， 又如收成之后剩余的葡萄， 没有一挂可吃的， 也没有我心所渴想初熟的无花果。
2 地上的虔诚人灭尽了， 人世间已无正直的人； 他们都埋伏，为要流人的血， 用罗网猎取自己的弟兄。
3 他们双手善于作恶， 君王和审判官都索取贿赂； 位高的人吐出心中的欲望， 彼此勾结t。
4 他们当中最好的，不过像蒺藜； 最正直的，不过如荆棘篱笆。 你守候的日子，惩罚已经来到， 他们必扰乱不安。
5 不可倚赖邻舍， 不可信靠密友； 甚至对躺在你怀中的妻子 也要守住你的口。
6 因为儿子藐视父亲， 女儿抵挡母亲， 媳妇抗拒婆婆， 人的仇敌就是自己家里的人。
7 至于我，我要仰望耶和华， 等候那救我的上帝； 我的上帝必应允我。
耶和华拯救他的子民
8 我的仇敌啊，不要向我夸耀。 我虽跌倒，仍要起来； 虽坐在黑暗里，耶和华却作我的光。
9 我要承受耶和华的恼怒， 直到他为我辩护，为我伸冤， 因我得罪了他； 他要领我进入光明， 我必得见他的公义。
10 那时我的仇敌看见这事就羞愧， 他曾对我说："耶和华－你的上帝在哪里？" 我必亲眼见他遭报， 现在，他必被践踏，如同街上的泥土。
11 你的城墙重修的日子到了！ 到那日，边界必扩展。
12 到那日，人必从亚述， 从埃及的城镇， 从埃及到大河， 从这海到那海， 从这山到那山， 都归到你这里。
13 然而，因居民的缘故， 为了他们行事的结果。 这地必然荒凉。
耶和华怜悯以色列
14 求你在迦密t的树林中， 以你的杖牧放你独居的民， 你产业中的羊群； 愿他们像古时一样， 牧放在巴珊和基列。
15 我要显奇事给他们看， 好像出埃及地的时候一样。
16 列国看见，虽大有势力仍觉惭愧； 他们必用手捂口，掩耳不听。
17 他们要舔土如蛇， 又如地上爬行的动物， 战战兢兢离开他们的营寨； 他们必畏惧耶和华─我们的上帝， 也必因你而害怕。
18 有哪一个神明像你，赦免罪孽， 饶恕他产业中余民的罪过？ 他不永远怀怒，喜爱施恩。
19 他t必转回怜悯我们， 把我们的罪孽踏在脚下。 你必将他们t一切的罪投于深海。
20 你必按古时向我们列祖起誓的话， 以信实待雅各， 向亚伯拉罕施慈爱。


脚注：
(39)"宣扬"与"迦特"的希伯来话发音相近。
(40)"灰尘"与"亚弗拉"的希伯来话发音相近。
(41)"用快马"与"拉吉"的希伯来话发音相近。
(42)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(43)"诡诈"与"亚革悉"的希伯来话发音相近。
(44)"贵族"：原文是"荣耀"。
(45)"抽签拉绳"意思是"划地为界"。
(46)"雅各家…说吗"：原文另译"雅各家能被诅咒吗"。
(47)"用谎言说"：原文另译"我会用谎言说"。
(48)"烈酒"与"谎言"的希伯来话发音相近。
(49)"波斯拉"或译"羊圈"。
(50)"我百姓"：原文是"他们"。
(51)"如切块"：七十士译本是"如切肉块"。
(52)"以得台"就是"牧羊人的t望台"；参创35?21。
(53)"锡安"：原文直译"锡安女子"；下同。
(54)"耶路撒冷"：原文是"耶路撒冷女子"。
(55)"民"：原文是"女儿"。
(56)"和平"或译"平安"。
(57)"宁录地的关口"：有古译本是"向宁录地拔出刀来"。
(58)"看重...真智慧"：七十士译本是"他会拯救敬畏他名的人"。
(59)"惩罚"：原文是"刑杖"；下同。
(60)"你们当听...的人"：有古译本是"听啊，支派和城的众民！"七十士译本是"听啊，支派，谁管治这城？"。
(61)"我也击打你，使你受伤"：七十士译本和其他古译本是"我也开始击打你"。
(62)"彼此勾结"：原文另译"祸哉，公义被扭曲了"。
(63)"迦密"或译"佳美园地"。
(64)"他"：原文另译"你"。
(65)"他们"：七十士译本和其他古译本是"我们"。