简　介 

《那鸿书》是一篇长诗，以南国犹大为对象（1．15），发出安慰的信息，预言以色列人的世仇亚述帝国的首都尼尼微将会灭亡。尼尼微曾因约拿到那里传道而悔改，但后来还是陷入罪中，在历史上以其残暴血性着称。亚述入侵犹大国时，还曾公然向神挑战（王下18―19章），尼尼微这个不可一世的帝国首都，后来被新兴的巴比伦攻陷和荒废。 

本书对尼尼微的陷落拍掌欢呼；这一个南征北讨、骄横霸道的国家终于倾覆了。尼尼微在主前七世纪末覆灭；作者指出这是神公义的审判，对傲慢、残暴国家的惩罚，藉此安慰他的子民。 

作　者 

本书作者那鸿是南国犹大的先知，出生于伊勒歌斯（1．1）。那鸿名字的意思是“安慰”。本书可能写于主前七世纪。 

提　要 

1. 犹大的盼望：神将会击破亚述的权势（1．1―15） 

2. 尼尼微的倾覆（2．1―3．19） 




那鸿书 1
1 论尼尼微的默示，伊勒歌斯人那鸿所见异象的书。
耶和华向尼尼微发怒
2 耶和华是忌邪t、报应的上帝。 耶和华施报应，大有愤怒； 耶和华向他的敌人报应， 向他的仇敌怀怒。
3 耶和华不轻易发怒，大有能力， 但耶和华万不以有罪的为无罪。 他的道路在旋风和暴风之中， 云彩为他脚下的尘土。
4 他斥责海，使海枯干， 使一切江河干涸。 巴珊和迦密衰残， 黎巴嫩的花草也衰残了。
5 大山因他震动， 小山也都融化； 大地在他面前突起， 世界和住在其间的也都如此。
6 他发愤恨，谁能立得住呢？ 他发烈怒，谁能当得起呢？ 他的愤怒如火倾泄而出， 磐石因他崩裂。
7 耶和华本为善， 在患难的日子为人的保障， 并且认识那些投靠他的人；
8 但他必以涨溢的洪水淹没其地方t， 又驱逐仇敌进入黑暗。
9 你们筹划何种计谋攻击耶和华呢？ 他必终结一切， 仇敌t不会再度兴起。
10 你们像杂乱的荆棘， 像喝醉了的人， 又如枯干的碎秸，全然烧灭。
11 有一人从你那里出来， 图谋邪恶，设恶计攻击耶和华。
12 耶和华如此说： "他们虽然势力强大，人数众多， 也要被剪除，归于无有。 我虽曾使你受苦， 却不再使你受苦。
13 现在，我要从你身上折断他的轭， 解开捆绑你的绳索。"
14 耶和华已经发命令，指着你说： "你的名下必不再留后； 我要从你神明的庙中除灭雕刻的偶像和铸造的偶像， 我必因你的卑贱，为你预备坟墓。"
15 看哪，山上有报佳音、传平安之人的脚踪。 犹大啊，守你的节期， 还你的愿吧！ 因为恶人不再侵犯你， 他已灭绝净尽了。
那鸿书 2
尼尼微的倾覆
1 那打碎你的人t上到你面前。 要看守堡垒，把守道路， 要挺起腰来，大大使力。
2 耶和华复兴雅各的荣华， 像复兴以色列的荣华； 因为蹂躏者曾经蹂躏他们， 毁坏了他们的葡萄枝。
3 他勇士的盾牌是红的， 精兵都穿朱红衣服。 在预备打仗的日子， 战车上的铁闪烁如火t， 柏木的枪杆也已举起t；
4 战车在街上疾行， 在广场上来往奔驰， 形状如火把， 飞驰如闪电。
5 他t招聚他的贵族； 他们前行时绊跌， 速上城墙， 预备屏障。
6 河闸开放， 宫殿冲没。
7 这是命定之事： 王后赤身被掳t， 宫女捶胸， 哀鸣如鸽子。
8 尼尼微自古以来 如同聚水的池子； 现在居民都在逃跑t。 "站住！站住！" 却无人回转。
9 你们抢夺金子吧！ 你们抢夺银子吧！ 因为所积蓄的无穷， 华美的宝器无数。
10 荒芜，荒凉，全然荒废， 人心害怕，双膝颤抖， 腰部疼痛，脸都变色。
11 狮子的洞， 幼狮喂养之处在哪里呢？ 公狮、母狮、小狮出入， 无人使它们惊吓之地在哪里呢？
12 公狮撕碎的足够给幼狮吃， 又为母狮掐死猎物， 把猎物塞满它的洞穴， 把撕碎的装满它的窝。
13 看哪，我与你为敌，将它的战车t焚烧成烟，刀剑必吞灭你的少壮狮子；我必从地上除灭你的猎物，你使者的声音必不再听见。这是万军之耶和华说的。
那鸿书 3
1 祸哉！这流人血的城， 欺诈连连，抢夺充斥， 掳掠的事总不止息。
2 鞭声响亮，车轮轰轰， 马匹跳跃，战车奔腾；
3 骑兵争先，刀剑发光， 枪矛闪烁，被杀的甚多， 尸首成堆，尸骸无数， 人因尸骸而绊跌，
4 都因那美貌的妓女多有淫行， 惯行邪术， 藉淫行诱惑t列国， 用邪术诱惑万族。
5 看哪，我与你为敌， 掀开你的下摆，蒙在你脸上， 使列邦看见你的赤体， 使列国观看你的羞辱。 这是万军之耶和华说的。
6 我必将可憎污秽之物抛在你身上， 使你被藐视，为众人所观看。
7 凡看见你的，都必逃离你，说： "尼尼微荒凉了！有谁为你悲伤呢？ 我何处找到安慰你的人呢？"
8 你能胜过挪亚们t吗？ 它坐落在众河之间， 周围有水， 海t作它的城郭， 海t作它的城墙。
9 古实t和埃及是它的力量， 没有穷尽， 弗t人和路比t人是它的帮手。
10 但它被流放，被人掳去， 它的婴孩也被摔碎在各街头； 人为它的贵族抽签， 它的权贵都被锁链锁住。
11 你也必喝醉，昏迷错乱， 并因仇敌的缘故寻求庇护。
12 你一切的堡垒必如无花果树上初熟的果子， 一经摇动，就落在想吃的人口中。
13 看哪，你中间的士兵是妇女， 你国中的关口向仇敌敞开， 你的门闩被火焚烧。
14 你要打水预备受困； 要加强防御， 取土踹泥， 做成砖模。
15 在那里，火要吞灭你， 刀必杀戮你， 如蝻子般吞灭你。 你人数增多如蝻子， 增多如蝗虫吧！
16 你增添商贾，多过天上的星宿； 如蝻子蜕皮飞去。
17 你的领袖多如蝗虫， 你的将军仿佛成群的蝗虫； 天凉时齐落在篱笆上， 太阳一出就飞去， 人不知道落在何处。
18 亚述王啊， 你的牧人睡觉， 你的贵族躺卧t， 你的百姓散在山间， 无人招聚。
19 你的损伤并未减轻， 你的伤痕极其重大。 凡听见这消息的人都因你拍掌。 有谁没有时常遭受你的暴行呢？


脚注：
(66)本章从第二到第八节原文是字母诗。
(67)"忌邪"：原文是"妒忌"，意思是"不容许有对立的神明"。
(68)"其地方"：七十士译本是"起来攻击的人"。
(69)"仇敌"或译"灾难"。
(70)"打碎你的人"或译"驱散你的人"。
(71)"战车...如火"：原文另译"战车如火把的火"。
(72)"柏木...举起"：七十士译本是"骑兵在跃马前进"。
(73)"他"指"尼尼微王"。
(74)"这是命定之事...被掳"或译"女神像赤身被掳"；原文另可音译作"胡钗芙王后赤身被掳"。
(75)"尼尼微...逃跑"：七十士译本是"至于尼尼微，它的水如同一个漏水的池子"。
(76)"它的战车"：原文另译"你的战车"；七十士译本是"你的群众"。
(77)"诱惑"：原文是"卖"；下同。
(78)"挪亚们"就是埃及的底比斯，也称"挪"。
(79)"海"指尼罗河；下同。
(80)"海"：七十士译本是"众水"。
(81)"古实"包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。
(82)"弗"是利比亚的一部分。
(83)"路比"就是利比亚。
(84)"躺卧"：原文另译"安歇"。