简　介 

《哈巴谷书》由三种文体写成：第一种是先知和神的对话；第二种是传统的先知预言；第三种是可以在崇拜时咏唱的诗歌。 

主前七世纪末，正当巴比伦统治时，哈巴谷先知出来传讲神的信息。他因为迦勒底人的暴行感到震惊，发出警语。他质问耶和华：“恶人吞灭比自己公义的人，为何你保持沉默呢？”（1．13）耶和华的回答是，他将在自己认为适当的时候采取行动；同时说：“惟义人必因他的信得生。”（2．4） 

本书第1章是先知哀求惩治恶人，以及神以迦勒底人作为惩罚恶人的工具。第2章主要指出迦勒底人仍要担当自己的罪，受到惩治。由2章6节起，记载5个“祸哉”，表明耶和华是全地的神，要审判列国一切的罪，包括拜偶像。第3章描述神在威严中降临，对列邦施行审判，拯救他的子民。 

本书预言不义的人一定遭殃，又以诗歌颂赞神的伟大威严，表达了一个人不顾境遇，对神仍然坚信不移，并因神的拯救而喜乐。 

作　者 

哈巴谷是主前七世纪后期南国犹大的先知。本书的写作日期难以确定，可能是在主前七世纪末。 

提　要 

1. 哈巴谷对神的埋怨和信靠（1．1―2．20） 

2. 哈巴谷赞美和信靠的祈祷（3．1―19） 



哈巴谷书 1
1  哈巴谷先知所看见的默示。
哈巴谷的诉苦
2 耶和华啊，我呼求， 你不应允，要到几时呢？ 我向你呼喊"暴力！" 你还不拯救？
3 你为何使我看见罪孽？ 你为何坐视奸恶呢？ 毁灭和凶暴在我面前， 争执与纷争不断发生。
4 因此律法无效， 公理从未彰显。 因恶人围困义人， 所以公理遭受扭曲。
耶和华的回答
5 你们要向列国观看t，注意看， 要惊奇，再惊奇！ 因为在你们的日子，有一件事发生t， 尽管有人说了，你们还是不信。
6 看哪，我必兴起迦勒底人， 就是那残忍暴躁之民，通行遍地， 霸占不属自己的住处。
7 他威武可畏， 审判与威权都由他而出。
8 他的马比豹更快， 比晚上t的野狼更猛。 他的战马跳跃， 他的战马从远方而来t； 他们飞跑，如鹰急速抓食，
9 都为施行残暴而来， 他们的脸面向东t， 聚集俘虏，多如尘沙。
10 他讥诮列王， 嘲讽领袖， 嗤笑一切堡垒， 堆土攻取它。
11 那时，他如风猛然扫过， 他背叛，显为有罪； 他以自己的力量为神明。
哈巴谷又诉苦
12 耶和华－我的上帝，我的圣者啊， 你不是从亘古就有吗？ 我们必不致死。 耶和华啊，你派他为要行审判； 磐石啊，你立他为要惩治人。
13 你的眼目清洁， 不看邪恶，也不看奸恶， 为何你却看着人行诡诈呢？ 恶人吞灭比自己公义的人， 为何你保持沉默呢？
14 你为何使人如海中的鱼， 又如无人管辖的爬行动物呢？
15 他用钩子把他们全拉上来， 用罗网捕获他们， 拉渔网聚集他们。 因此，他欢喜快乐，
16 向罗网献祭， 向渔网烧香； 因为他藉此得丰盛的收获 与肥美的食物。
17 但他岂可因此屡屡倒空罗网t， 时常杀戮列国的人，毫不顾惜呢？
哈巴谷书 2
耶和华回答哈巴谷
1 我要站在我的了望台， 立在城楼t上观看， 看耶和华要对我说什么， 我可用什么话向他诉冤。
2 耶和华回答我，说： 将这默示清楚地写在看板上， 使人容易朗读t。
3 因为这默示有一定日期， 论及终局，绝不落空。 它虽然耽延，你要等候； 因为它必临到，不再迟延。
4 看哪，恶人自高自大，心不正直； 惟义人必因他的信得生t。
不义的结局
5 他因酒诡诈、 狂傲、不安于位； 他张开喉咙t，好像阴间， 如死亡不能知足， 他聚集万国， 招聚万民全归自己。
6 这些人岂不都要提起诗歌和俗语，嘲讽他说： 祸哉！你增添不属自己的财物， 靠押金发财，要到几时呢？
7 咬伤你的t岂不忽然兴起， 扰害你的岂不突然崛起， 你就成为他们的掳物吗？
8 因你抢夺许多国家， 流人的血，向土地、城镇和全城的居民施行残暴， 各国残存之民都必抢夺你。
9 祸哉！那为本家积蓄不义之财、 在高处搭窝、指望得免灾祸的人！
10 你图谋剪除许多民族，犯了罪， 使自己的家蒙羞，自害己命。
11 墙里的石头要呼叫， 屋内的栋梁必应声。
12 祸哉！那以鲜血建城、 以罪孽造镇的人！
13 看哪，这不都是t出于万军之耶和华吗？ 万民劳碌得来的被火焚烧， 万族辛苦建造的，归于虚空。
14 全地都必认识耶和华的荣耀， 好像水充满海洋一般。
15 祸哉！那给邻舍酒喝，加上毒物t， 使人喝醉，为要看见他们下体的人！
16 你满受羞辱，不得荣耀； 你也喝吧，显明你是未受割礼的t！ 耶和华右手的杯必传到你那里， 你的荣耀就变为羞辱。
17  黎巴嫩所受的残暴必淹没你， 野兽所遭遇的毁灭使你惊吓t； 因你流人的血， 向土地、城镇和全城的居民施行残暴。
18 偶像有什么益处呢？ 制造者雕刻它， 铸成偶像，作虚假的教师； 制造者倚靠的是自己所做的哑巴偶像。
19 祸哉！那对木头说"醒起"， 对哑巴石头说"起来"的人！ 偶像岂能教导人呢？ 看哪，它以金银包裹，其中并无气息。
20 惟耶和华在他的圣殿中， 全地都当在他面前肃静。
哈巴谷书 3
哈巴谷的祈祷
1  哈巴谷先知的祷告，调用流离歌。
2 耶和华啊，我听见你的名声； 耶和华啊，我惧怕你的作为。 求你在这些年间t复兴你的作为， 在这些年间将它显明出来t； 在发怒的时候以怜悯为念。
3 上帝从提幔而来， 圣者从巴兰山临到；（细拉） 他的荣光遮蔽诸天， 颂赞遍满全地。
4 他的辉煌如同日光， 从他手里发出光芒， 那里t隐藏他的能力。
5 在他前面有瘟疫流行， 在他脚下有热症发出。
6 他站立，震动t大地， 他观看，震动列国。 永久的山崩裂， 长存的岭塌陷， 他的作为与古时一样。
7 我见古珊的帐棚遭难， 米甸地的幔子动摇。
8 耶和华啊，你岂是向江河发怒， 向江河生气， 向海洋发烈怒吗？ 你骑在马上， 坐在得胜的战车上，
9 你的弓全然显露t， 箭是发誓的言语t；（细拉） 你以江河分开大地。
10 山岭见你，无不战抖； 大水泛滥而过， 深渊发声， 汹涌翻腾t。
11 因你的箭射出光芒， 你的枪闪出光耀， 日月都停在原处。
12 你发怒遍行大地， 以怒气责打列国，如打谷一般。
13 你出来拯救你的百姓， 拯救你的受膏者； 你打破恶人之家的头， 暴露其根基，直到颈项t。（细拉）
14 你以其戈矛刺透他战士的头； 他们如旋风将我t刮散， 他们喜爱暗中吞吃困苦的人。
15 你骑马践踏海， 践踏汹涌的大水。
16 我听见这声音，身体战兢， 嘴唇发颤， 骨中朽烂， 在所立之处战兢t； 但我安静等候 灾难之日临到那上来侵犯我们的民t。
17 虽然无花果树不发旺， 葡萄树不结果， 橄榄树也不收成， 田地不出粮食， 圈中绝了羊， 棚内也没有牛；
18 然而，我要因耶和华欢欣， 因救我的上帝喜乐。
19 主耶和华是我的力量， 他使我的脚快如母鹿， 又使我稳行在高处。 这歌交给圣咏团长，用丝弦的乐器。


脚注：
(85)"你们要向列国观看"：七十士译本是"你们这些藐视的人要观看"。
(86)"有一件事发生"：七十士译本是"我行一件事"。
(87)"晚上"：七十士译本是"阿拉伯"。
(88)"他的战马跳跃...而来"：七十士译本是"他的骑兵奔驰，从远方而来"。
(89)"向东"：原文另译"向前"。
(90)"倒空罗网"：死海古卷是"拔刀出鞘"。
(91)"城楼"：死海古卷是"我的城楼"。
(92)"使人容易朗读"：原文是"使跑的人也可以朗读"。
(93)"因他的信得生"或译"因他的信实得生"；七十士译本是"因我的信实得生"。
(94)"张开喉咙"或译"扩充心欲"。
(95)"咬伤你的"或译"借你钱的"。
(96)"看哪，这不都是"：原文另译"它们不都是"。
(97)"加上毒物"或译"倾倒怒气"。
(98)"显明你是未受割礼的"：死海古卷、一些古卷和七十士译本是"摇摇晃晃吧"。
(99)"使你惊吓"是根据七十士译本和其他古译本；原文是"使它们惊吓"。
(100)"在这些年间"：七十士译本是"这些年临近的时候"。
(101)"将它显明出来"：七十士译本是"你会显明出来"。
(102)"那里"：原文另译"天上"。
(103)"震动"或译"量"。
(104)"你的弓全然显露"：原文另译"你打开弓套"。
(105)"箭是发誓的言语"：原文另译"箭在弦上待命"；七十士译本的一个抄本是"你把你的箭袋装满了箭"。
(106)"汹涌翻腾"：原文是"向上举手"。
(107)"颈项"意思是"上端"。
(108)"我"：原文另译"我们"。
(109)"在所立之处战兢"：原文另译"我的脚步在所立之处战兢"。