简　介 

《西番雅书》当犹大国王约西亚于主前621年进行宗教改革前大约十年，西番雅先知出来传道。他严厉指责罪恶，传讲神烈怒的日子到来。在约西亚以前的玛拿西是犹大国历史上最坏的王，他疯狂地进行外邦偶像的崇拜，毁掉国家立国的信仰根基。玛拿西死后，约西亚王得到先知和祭司的帮助，推行信仰复兴和改革。
 
本书论到耶和华的日子与对列国的审判，都是先知们常提起的一些论题：灾祸和毁灭的日子将临到。由于犹大拜偶像，效法外邦的习俗，欺诈剥削弱者，并且自满，以为神漠不关心，所以神要惩罚他们，也要惩罚其他国家。虽然耶路撒冷蒙受灾难，将来必定复兴，万民都要求告耶和华的名。（3．9） 

作　者 

传统认为本书的作者是西番雅，名字意思是“耶和华保护”，他是惟一追溯到上四代祖先的先知，是古示的儿子和希西家王的玄孙（1．1），来自颇有财势的家族。他在犹大王约西亚时代作先知，相信是支持约西亚改革运动的先知之一（参王下23．2）。 

提　要 

1. 审判犹大的日子（1．1―2．3） 

2. 审判列国的日子（2．4―3．7） 

3. 应许欢乐的新日子（3．8―20） 



西番雅书 1
1 当亚们的儿子犹大王约西亚在位的时候，耶和华的话临到希西家的玄孙，亚玛利雅的曾孙，基大利的孙子，古示的儿子西番雅。
耶和华审判的日子
2 耶和华说： "我必从地面上彻底除灭万物。
3 我必除灭人与牲畜， 除灭空中的鸟、海里的鱼、 绊脚石和恶人； 我必把人从地面上剪除， 这是耶和华说的。
4 我必伸手攻击犹大 和耶路撒冷所有的居民； 从这地方剪除剩下的巴力、 事奉偶像之祭司的名字与祭司；
5 还有那些在屋顶拜天上万象的， 那些敬拜耶和华指着他起誓， 却又指着米勒公t起誓的；
6 并那些转去不跟从耶和华， 不寻求耶和华，也不求问他的。"
7 在主耶和华面前要静默无声， 因为耶和华的日子快到了。 耶和华已经预备祭物， 将召来的人分别为圣。
8 "到了献祭给耶和华的日子， 我要惩罚领袖和王子， 及所有穿外邦衣服的人。
9 到那日，我必惩罚所有跳过门槛， 以残暴和诡诈塞满主人房屋的人。
10 "当那日，从鱼门必发出悲哀的声音， 从第二城区发出哀号的声音， 从山间发出破裂的大响声。 这是耶和华说的。
11  玛革提施的居民哪，你们要哀号， 因为所有的商人t都灭亡了， 满载银子的人都被剪除。
12 那时，我必用灯巡查耶路撒冷， 惩罚那些沉湎在酒渣上的人； 他们心里说： '耶和华必不降福，也不降祸。'
13 他们的财宝成为掠物， 房屋变为废墟。 他们建造房屋，却不得住在其内； 栽葡萄园，却不得喝其中所出的酒。"
14 耶和华的大日临近， 临近而且甚快； 那是耶和华日子的风声， 勇士必在那里痛痛地哭号。
15 那日是愤怒的日子， 急难困苦的日子， 荒废凄凉的日子， 黑暗幽冥的日子， 乌云密布的日子，
16 是吹角呐喊的日子， 要攻击坚固的城， 攻击高大的城楼。
17 我必使灾祸临到人身上， 使他们行走如同盲人， 因为他们得罪了耶和华； 他们的血必倒出如灰尘， 肉身抛弃如粪土。
18 当耶和华发怒的日子， 他们的金银不能救自己； 耶和华妒忌的火必烧灭全地， 要向地上所有的居民施行可怕的毁灭。
西番雅书 2
呼吁百姓悔改
1-2 不知羞耻的国民哪， 趁命令尚未发出， 日子流逝如糠秕， 耶和华的烈怒尚未临到你们， 他发怒的日子未到以先， 你们应当聚集，聚集起来。
3 世上遵守耶和华典章的谦卑人哪， 你们都当寻求耶和华， 寻求公义，寻求谦卑； 或许在耶和华发怒的日子得以隐藏。
以色列邻国的结局
4  迦萨必遭遗弃t， 亚实基伦必然荒凉； 亚实突人必在正午被赶出， 以革伦也要连根拔除t。
5 祸哉，住沿海之地的基利提人！ 迦南、非利士人之地啊，耶和华的话攻击你们： 我必毁灭你，以致无人居住。
6 沿海之地要变为草场， 牧人的住处t和羊群的圈。
7 这地必为犹大家的余民所得； 他们要在那里放牧， 晚上躺卧在亚实基伦的房屋中； 因为耶和华－他们的上帝必眷顾他们， 使被掳的人归回。
8 我听见摩押毁谤，亚扪人辱骂； 他们辱骂我的百姓， 自夸自大，侵犯他们的疆土。"
9 万军之耶和华－以色列的上帝说： 因此，我指着我的永生起誓： 摩押必如所多玛， 亚扪人必像蛾摩拉， 都变为刺草、盐坑、永远荒废之地。 我百姓中剩余的必掳掠他们， 我国中的幸存者必得他们的地。
10 这事临到他们是因他们的骄傲， 他们自夸自大， 辱骂万军之耶和华的百姓。
11 耶和华必向他们显为可畏， 因他使地上的众神衰微； 列国的海岛各在自己的地方敬拜他。
12 你们古实t人， 也是被我的刀所杀的。
13 耶和华要伸手攻击北方， 毁灭亚述， 使尼尼微荒凉， 干旱如同旷野。
14 群畜，就是各类t的走兽必卧在其中， 鹈鹕和豪猪要宿在柱顶； 窗户有鸣叫的声音， 门槛毁坏t， 他要毁坏香柏木板t。
15 这素来欢乐、安然居住的城， 心里说："惟有我，除我以外再没有别的"， 现在竟然荒凉，成为野兽躺卧之处！ 凡经过的人都必摇着手嗤笑它。
西番雅书 3
耶路撒冷的罪恶和救赎
1 祸哉，这欺压的城！ 悖逆，污秽，
2 不听从命令， 不领受训诲， 不倚靠耶和华， 不亲近它的上帝。
3 其中的领袖是咆哮的狮子， 审判官是晚上t的野狼， 不留一点到早晨。
4 它的先知是虚浮诡诈的人， 祭司亵渎圣所，强解律法。
5 耶和华在它中间行公义， 断不做非义的事， 每早晨显明他的公义，无日不然； 只是不义的人不知羞耻。
6 "我已经除灭列国， 使他们的城楼荒废。 我使他们街道荒凉， 无人经过； 他们的城镇毁坏， 没有人，没有居民。
7 我说：'只要你敬畏我， 领受训诲； 其住处就不会照我原先所定的被剪除t。' 然而，他们从早起来就在各样事上败坏自己。
8 "你们要等候我， 直到我兴起掳掠t的日子； 因为我已定意招聚列邦，聚集列国， 将我的恼怒，我一切的烈怒，都倾倒在它们身上。 我妒忌的火必烧灭全地。 这是耶和华说的。
9 "那时，我要改变万民， 使他们有清洁的嘴唇， 好求告耶和华的名， 同心合意事奉我。
10 那些向我祈求的， 我所分散的子民t， 必从古实河的那一边， 献供物给我。
11 "当那日，你必不再因一切得罪我的事蒙羞， 因为那时我必从你中间除掉狂喜高傲的人， 在我的圣山上你也不再狂傲。
12 我却要在你中间留下困苦贫寒的百姓， 他们必投靠耶和华的名。
13  以色列的余民必不行恶， 不说谎，口中没有诡诈的舌头； 他们吃喝躺卧， 无人使他们惊吓。"
欢乐之歌
14  锡安 t哪，应当歌唱！ 以色列啊，应当欢呼！ 耶路撒冷 t啊，应当满心欢喜快乐！
15 耶和华已经免去对你的审判， 赶出你的仇敌。 以色列的王－耶和华在你中间； 你必不再惧怕灾祸。
16 当那日，必有话对耶路撒冷说： "不要惧怕！ 锡安哪，不要手软！
17 耶和华－你的上帝在你中间 大有能力，施行拯救。 他必因你欢欣喜乐， 他在爱中静默， 且因你而喜乐欢呼。
18 我要聚集那些因无节期而愁烦的人， 他们曾远离你， 是你的重担和羞辱t。
19 那时，看哪，我必对付所有苦待你的人， 拯救瘸腿的，召集被赶出的； 那些在全地受羞辱的， 我必使他们得称赞，享名声。
20 那时，我必领你们回来，召集你们； 我使你们被掳之人归回的时候， 我必使你们在地上的万民中享名声，得称赞； 这是耶和华说的。"


脚注：
(1)"但我...民"或译"我只可安静等候灾难之日临到，侵犯我们的民上来"。
(2)"米勒公"是根据七十士译本和其他古译本，亚扪人神明的名字，又名"摩洛"；原文是"他们的王"，音译"玛勒堪"。
(3)"商人"或译"迦南人"。
(4)"遗弃"与"迦萨"的希伯来话发音相近。
(5)"连根拔除"与"以革伦"的希伯来话发音相近。
(6)"住处"或译"井"或"牧场"。
(7)"古实"包括苏丹的大部分和埃塞俄比亚的一部分。
(8)"类"：原文是"国"。
(9)"门槛毁坏"：七十士译本是"乌鸦在门槛"。
(10)"他要毁坏香柏木板"：原文另译"香柏木板显露"。
(11)"晚上"：七十士译本是"阿拉伯"。
(12)"其住处...被剪除"：七十士译本是"你们就不会从它眼中被剪除，我要彻底地报复它"。
(13)"掳掠"：七十士译本和其他古译本是"作证"。
(14)"子民"：原文是"女儿"。
(15)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(16)"耶路撒冷"：原文是"耶路撒冷女子"。
(17)"是你的…羞辱"：原文是"是它的重担和羞辱"，七十士译本是"哀哉，谁使它受到羞辱"。