简　介 

以色列人从被掳之地归回后，很快就在欢乐声中立下重建圣殿的根基。但因敌人的阻挠，更因百姓贪图自己的享受，以“时机未到”为由停工，致使圣殿工程荒废十多年之久。于是，神在大流士王第二年（主前520年）兴起哈该先知，发出一些简短有力的信息，勉励百姓重建圣殿。 

《哈该书》是集这些信息而成。这些信息催促民间领袖从速重建圣殿，强调神是一切福祉的源头，他应许那些更新而纯洁的人民将来要过繁荣安定的生活： 

银子是我的，金子也是我的……这后来的殿的荣耀必大过先前的荣耀。”（2．8―9）因此，本书鼓励百姓信靠神，并把神的事放在首位。 

作　者 

哈该名字的意思是“我的节期”。他是主前六世纪被掳归回后的先知（拉5．1；6．14）。他从巴比伦归回耶路撒冷，与撒迦利亚同期传道，向当地犹太人传讲有关重建圣殿的信息。
 
提　要 

1. 疏忽和重建圣殿（1．1―15） 

2. 神将赐福犹大及其领袖所罗巴伯（2．1―23） 



哈该书 1
耶和华命令重建圣殿
1  大流士王第二年六月初一，耶和华的话藉哈该先知向撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯和约撒答的儿子约书亚大祭司传讲，说：2 "万军之耶和华如此说，这百姓说，建造耶和华殿的时候还没有到t。" 3 耶和华的话藉哈该先知传讲，说： 4 "这殿荒凉，你们自己还住天花板的房屋吗？ 5 现在，万军之耶和华如此说，你们要省察自己的行为。 6 你们撒的种多，收的却少；你们吃，却不得饱；喝，却不得足；穿衣服，却不得暖；领工钱的，领了工钱却装入有破洞的袋中。
7 "万军之耶和华如此说，你们要省察自己的行为。 8 你们要上山取木料，建造这殿，我就因此喜乐，且得荣耀。这是耶和华说的。 9 你们盼望多得，看哪，所得的却少；你们收到家中，我就吹去。这是为什么呢？因为我的殿荒凉，你们各人却只为自己的房屋奔走。这是万军之耶和华说的。 10 所以，因你们的缘故t，天不降甘露，地也不出土产。 11 我命令干旱临到土地、山冈、五谷、新酒、新油和地上的出产，也临到人和牲畜，以及一切人手劳碌得来的。"
百姓顺从耶和华的命令
12 那时，撒拉铁的儿子所罗巴伯、约撒答的儿子约书亚大祭司，和所有幸存的百姓都听从耶和华－他们上帝的话，就是哈该先知奉耶和华－他们上帝差遣所说的话；百姓在耶和华面前存敬畏的心。 13 耶和华的使者哈该奉耶和华差遣对百姓说："我与你们同在。这是耶和华说的。" 14 耶和华激发撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯、约撒答的儿子约书亚大祭司，和所有幸存百姓的心，他们就来为万军之耶和华－他们上帝的殿做工。 15 这是在大流士王第二年六月二十四日。
哈该书 2
新殿的荣耀
1 七月二十一日，耶和华的话藉哈该先知传讲，说： 2 "你要晓谕撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯、约撒答的儿子约书亚大祭司，和所有幸存的百姓，说： 3 '你们中间存留的，有谁见过这殿从前的荣耀呢？现在你们看如何？在你们眼中岂不是如同无有吗？ 4 所罗巴伯啊，现在，你当刚强！这是耶和华说的。约撒答的儿子约书亚大祭司啊，你当刚强！这是耶和华说的。这地的百姓啊，你们都当刚强做工，因为我与你们同在。这是万军之耶和华说的。 5 这是照着你们出埃及时我与你们立约的话。我的灵仍要住在你们中间，你们不必惧怕。 6 万军之耶和华如此说：过些时候，我必再一次震动天地、沧海与干地。 7 我必震动万国，万国的珍宝都必运来t，我就使这殿充满荣耀。这是万军之耶和华说的。 8 银子是我的，金子也是我的。这是万军之耶和华说的。9 这后来的殿的荣耀必大过先前的荣耀。这是万军之耶和华说的。在这地方我必赐平安。这是万军之耶和华说的。'"
先知向祭司请教
10  大流士王第二年九月二十四日，耶和华的话临到哈该先知，说： 11 "万军之耶和华如此说，你要向祭司请教律法，说：12 '看哪，若有人用衣服的边兜圣肉，这衣服的边接触了饼，或汤，或酒，或油，或别的食物，这些是否成为圣呢？'"祭司回答说："不。" 13 哈该又说："若有人因摸尸体染了不洁净，然后接触任何东西，这东西就变为不洁净吗？"祭司回答说："必不洁净。" 14 于是哈该说："耶和华说，在我面前这民如此，这国也是如此；他们手里的各样工作都是如此；他们在那里所献的都不洁净。"
耶和华应许赐福
15 "现在，你们心里要想一想，从今日起，耶和华的殿还没有一块石头放在石头上的情况。 16 那时你们怎么了？t有人来到二十斗的谷堆那里，却只得了十斗；有人来到酒池那里要取五十桶，却只得了二十桶。 17 我以焚风t、霉烂、冰雹攻击你们，和你们手上的各样工作，你们仍不归向我。这是耶和华说的。 18 你们心里要想一想，从今日起，就是从这九月二十四日起，从立耶和华殿根基的日子起，你们心里想一想： 19 仓里还有谷种吗？葡萄树、无花果树、石榴树、橄榄树虽没有结果子，t从今日起，我必赐福。"
耶和华给所罗巴伯的应许
20 这月二十四日，耶和华的话再次临到哈该，说： 21 "你要告诉犹大省长所罗巴伯说，我必震动天地， 22 倾覆列国的宝座，除灭列邦列国的势力，并倾覆战车和坐在其上的。马和骑兵都必跌倒，各人被弟兄的刀所杀。 23 万军之耶和华说：撒拉铁的儿子我仆人所罗巴伯啊，这是耶和华说的，到那日，我必以你为印，因我拣选了你。这是万军之耶和华说的。"


脚注：
(18)"建造...还没有到"：原文另译"现在还没有到建造耶和华殿的时候"。
(19)七十士译本没有"因你们的缘故"。
(20)"万国...必运来"或译"万国所羡慕的必来到"。
(21)"你们怎么了？"：是根据七十士译本，原文是"自从你们这么样。"
(22)"焚风"或译"虫害"。
(23)"葡萄树...果子，"：七十士译本是"葡萄树、无花果树、石榴树、橄榄树都还没有结果子吗？"