简　介 

《撒迦利亚书》鼓励被掳归回后的以色列人重建圣殿，并且预言未来。撒迦利亚和哈该两位先知均呼吁圣殿的重建，但本书的特点是详细记载撒迦利亚先知所见的一系列异象，并继而论到以色列的复兴和未来君王的临到。 

本书可以分为两部分： 

一． 第1至8章记载撒迦利亚的预言（约主前519―517年），当中包含了八个异象（见1．7；1．18；2．1；3．1；4．1；5．1；5．5；6．1），内容是关于耶路撒冷的复兴、圣殿的重建、神子民得蒙洁净和弥赛亚时代的来临。 

二． 第9至14章是集较后期的信息而成，这些信息是关于盼望中的弥赛亚和最后的审判。 

和平的君王骑驴进城（9．9）、三十块钱的工价（11．12―13）和牧人被击打而羊就分散（13．7）等几幅画像，预示着新约所描绘的弥赛亚。本书最后描述在末后的日子到来之前，因着圣灵的浇灌，以色列全民将彻底悔改除罪（12．10；13．1），在灾难、战争之年迎接荣耀君王的降临。
 
作　者 

撒迦利亚名字的意思是“耶和华记念”，他是被掳归回后的先知，是祭司家族易多的孙子、比利家的儿子，与所罗巴伯和哈该先知同时期。传统认为本书是源自他的信息。 

提　要 

一．撒迦利亚在大流士时期向以色列民宣讲（1．1―8．23） 

 1. 导言（1．1―6） 

 2. 撒迦利亚的八个异象（1．7―6．8） 

 3. 为大祭司约书亚加冕（6．9―15） 

 4. 求问和应许（7．1―8．23） 

二．有关以色列未来的异象（9．1―14．21） 

 1. 审判邻国及和平之军凯旋而来（9．1―11．17） 

 2. 神在耶路撒冷作王（12．1―14．21） 




撒迦利亚书 1
耶和华呼唤子民归向他
1  大流士王第二年八月，耶和华的话临到易多的孙子，比利家的儿子撒迦利亚先知，说： 2 "耶和华曾向你们祖先大发烈怒。3 你要对以色列人说，万军之耶和华如此说：你们要转向我，这是万军之耶和华说的，我就转向你们，这是万军之耶和华说的。4 不要效法你们的祖先。从前的先知呼叫他们说：'万军之耶和华如此说，当回转离开你们的恶道恶行。'他们却不听，也不顺从我。这是耶和华说的。 5 你们的祖先在哪里呢？那些先知能永远存活吗？ 6 然而我的言语和律例，就是我所吩咐我仆人众先知的，岂不临到你们的祖先吗？他们就回转，说：万军之耶和华定意按我们的所作所为对待我们，他也已经照样行了。"
马的异象
7  大流士第二年十一月，就是细罢特月二十四日，耶和华的话临到易多的孙子，比利家的儿子撒迦利亚先知，说： 8 "我夜间观看，看哪，有一人骑着红马，站在洼地的番石榴树中间。在他身后有红色、褐色和白色的马。" 9 我说："主啊，这是什么意思？"与我说话的天使说："我要指示你这是什么意思。" 10 那站在番石榴树中间的人回答说："这是奉耶和华差遣，在遍地巡逻的。" 11 他们对站在番石榴树中间耶和华的使者说："我们在遍地巡逻，看哪，全地都安息平静。"
12 于是，耶和华的使者说："万军之耶和华啊，你恼恨耶路撒冷和犹大的城镇已经七十年了，你不施怜悯要到几时呢？" 13 耶和华就用美善的话和安慰的话回答那与我说话的天使。 14 与我说话的天使对我说："你要宣告，万军之耶和华如此说：我为耶路撒冷而妒忌，为锡安大大妒忌。 15 我非常恼怒那享安逸的列国，因我从前稍微恼怒，他们就越发加害。 16 所以耶和华如此说：现在我回到耶路撒冷，仍要施怜悯，我的殿要重建在其中，准绳必拉在耶路撒冷之上。这是万军之耶和华说的。 17 你要再宣告，万军之耶和华如此说：我的城镇要再度繁荣发达。耶和华必再安慰锡安，拣选耶路撒冷。"
角的异象
18 我举目观看，看哪，有四只角。 19 我问那与我说话的天使："这是什么意思？"他对我说："这是击散犹大、以色列和耶路撒冷的角。" 20 耶和华又把四个匠人指给我看。 21 我问："这些人来做什么呢？"他说："那是击散犹大的角，使人不敢抬头；但这些匠人前来威吓列国，打掉列国的角，因为他们举起角来击散犹大地。"
撒迦利亚书 2
丈量绳的异象
1 我举目观看，看哪，有一人手拿丈量的绳。 2 我问："你到哪里去？"他对我说："要去丈量耶路撒冷，看有多宽多长。" 3 看哪，与我说话的天使出去t，另有一位天使迎着他来， 4 对他说："你跑去告诉这个年轻人说，耶路撒冷必有人居住，如同无城墙的乡村，因为其中的人和牲畜很多。 5 耶和华说：'我要作耶路撒冷四围火的城墙，并要作城中的荣耀。'"
呼唤被掳者归回
6 耶和华说："来，来！你们要从北方之地逃回；因我曾把你们分散到天的四方t。这是耶和华说的。" 7 来！住巴比伦t的锡安百姓啊，逃吧！ 8 万军之耶和华在显出荣耀之后，差遣我到掳掠你们的列国那里，他如此说："碰你们的就是碰他自己t眼中的瞳人。9 看哪，我要挥手攻击他们，他们就必作自己奴仆的掳物。"你们就知道万军之耶和华差遣了我。 10 耶和华说："锡安t哪，应当欢乐歌唱，因为，看哪，我要来，要住在你中间。 11 在那日，必有许多国家归附耶和华，作我的子民。我要住t在你中间。"你就知道万军之耶和华差遣我到你那里去。 12 耶和华必收回犹大，作为他圣地的产业，他必再度拣选耶路撒冷。 13 凡血肉之躯都当在耶和华面前静默无声，因为他从他的圣所奋起了。
撒迦利亚书 3
大祭司的异象
1 天使t指给我看：约书亚大祭司站在耶和华的使者面前，撒但站在约书亚的右边控告他。 2 耶和华向撒但说："撒但哪，耶和华责备你！拣选耶路撒冷的耶和华责备你！这不是从火中抽出来的一根柴吗？" 3 约书亚穿着污秽的衣服，站在那使者面前。 4 使者吩咐那些侍立在他面前的说："脱去他污秽的衣服。"又对约书亚说："你看，我使你的罪孽离开你，要给你穿上华美的衣服。"5 我说t："要将洁净的冠冕戴在他头上。"他们就把洁净的冠冕戴在他头上，给他穿上华美的衣服，耶和华的使者在旁边站立。
6 耶和华的使者告诫约书亚说， 7 万军之耶和华如此说："你若遵行我的道，谨守我的命令，就可以管理我的家，看守我的院宇；我也要使你在这些侍立的人中间来往。 8 约书亚大祭司啊，你和坐在你面前的同伴都当听，因为他们是作预兆的：看哪，我必使我仆人大卫的苗裔t长出。 9 看哪，这是我在约书亚面前所立的石头，这一块石头上有七眼。看哪，我要亲自雕刻这石头，并在一日之间除掉这地的罪孽。这是万军之耶和华说的。 10 在那日，你们各人要请邻舍坐在葡萄树和无花果树下。这是万军之耶和华说的。"
撒迦利亚书 4
金灯台的异象
1 那与我说话的天使又来叫醒我，好像人睡觉时被唤醒一样。2 他问我："你看见什么？"我说："我看见了，看哪，有一个纯金的灯台，顶上有灯座，其上有七盏灯，每盏灯的上头有七根管子； 3 旁边有两棵橄榄树，一棵在灯座的右边，一棵在灯座的左边。" 4 我问与我说话的天使说："主啊，这是什么意思？" 5 与我说话的天使回答，对我说："你不知道这是什么意思吗？"我说："主啊，我不知道。"
上帝给所罗巴伯的应许
6 他回答我说："这是耶和华指示所罗巴伯的话。万军之耶和华说：不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的灵方能成事t。7 大山哪，你算什么呢？在所罗巴伯面前，你必夷为平地。他安放顶上的那块石头，人就欢呼：'愿恩惠、恩惠归与这殿！'" 8 耶和华的话临到我，说： 9 "所罗巴伯的手立了这殿的根基，他的手也必完成这工，你就知道万军之耶和华差遣我到你们这里。10 谁藐视这日的事为小呢？他们见所罗巴伯手拿石垂线就欢喜。这七盏灯t是耶和华的眼睛，遍察全地。"
11 我问天使说："那么在灯台左右的这两棵橄榄树是什么意思呢？" 12 我再次问他："这两根橄榄树枝在两根流出金色油的金嘴旁边，是什么意思呢？" 13 他对我说："你不知道这是什么意思吗？"我说："主啊，我不知道。" 14 他说："这是两位受膏者，侍立在全地之主的旁边。"
撒迦利亚书 5
飞卷的异象
1 我又举目观看，看哪，有一飞行的书卷。 2 他问我："你看见什么？"我回答："我看见一飞行的书卷，长二十肘，宽十肘。" 3 他对我说："这就是向全地面发出的诅咒。凡偷窃的必按书卷这面的话除灭，凡起假誓的必按书卷那面的话除灭。 4 万军之耶和华说：我要把这书卷送出去，进入偷窃者的家和指着我名起假誓者的家，停留在他家里，连房屋带木头和石头都毁灭了。"
量器中妇人的异象
5 与我说话的天使前来，对我说："你要举目观看，看那出现的是什么。" 6 我问："这是什么呢？"他说："这出现的是量器t。"又说："是他们的眼目，遍行全地t。" 7 看哪，圆形的铅盖被抬起来，有一个妇人坐在量器中。 8 天使说："这是罪恶。"他就把妇人推进量器里，把铅盖压在量器的口上。 9 于是我举目观看，看哪，有两个妇人前来，她们的翅膀中有风，翅膀如同鹳鸟的翅膀。她们把量器抬起来，悬在天地之间。 10 我问那与我说话的天使："她们要把量器抬到哪里去呢？" 11 他对我说："要抬到示拿地去，为它建造房屋；等预备妥当，就把它安放在自己的台座上。"
撒迦利亚书 6
马车的异象
1 我又举目观看，看哪，有四辆马车从两座山的中间出来；那两座山是铜山。 2 第一辆车套着红马，第二辆车套着黑马， 3 第三辆车套着白马，第四辆车套着带斑点的马，都是强壮的t。 4 我就回应与我说话的天使说："主啊，这是什么意思？" 5 天使回答，对我说："这是天的四风，是从全地之主面前出来的。" 6 套着黑马的车往北方之地去，白马跟随在后；有斑点的马往南方之地去；7 那些壮马出来，急着要在地上巡逻。天使说："你们只管在地上巡逻。"它们就在地上巡逻。 8 他又呼叫我，告诉我说："你看，往北方地去的已在北方之地使我放心。"
为约书亚加冕
9 耶和华的话临到我，说： 10 "你要拿从巴比伦归来的被掳之人黑玳、多比雅、耶大雅所献的，当日就要进到西番雅的儿子约西亚的家里， 11 拿这金银做冠冕，戴在约撒答的儿子约书亚大祭司的头上； 12 对他说，万军之耶和华如此说：'看哪，那名称为大卫苗裔的，要在本处生长，并要建造耶和华的殿。 13 就是他，要建造耶和华的殿，他要承受尊荣，坐在位上掌王权；又有一位祭司坐在自己的位上，两职之间筹划和平。 14 这冠冕要归希连t、多比雅、耶大雅，和西番雅的儿子贤t，放在耶和华的殿里作为纪念。'"
15 远方的人要来建造耶和华的殿，你们因此就知道，万军之耶和华差遣我到你们这里来。你们若留意听从耶和华－你们上帝的话，这事必然成就。
撒迦利亚书 7
谴责不诚恳的禁食
1  大流士王第四年九月，就是基斯流月初四，耶和华的话临到撒迦利亚。 2 那时伯特利人已经差遣沙利色和利坚．米勒t，并他们的人，去恳求耶和华的恩， 3 问万军之耶和华殿中的祭司，又问先知："我当如历年以来所行，在五月哭泣斋戒吗？" 4 万军之耶和华的话临到我，说： 5 "你要向这地全体百姓和祭司说：'你们这七十年来，在五月、七月禁食悲哀，岂是真的向我禁食吗？6 你们吃喝，不是为自己吃，为自己喝吗？ 7 当耶路撒冷和四围的城镇有人居住，享繁荣，尼革夫t和谢非拉t也有人居住的时候，耶和华藉从前的先知所宣告的，你们不当听吗？'"
被掳的原因
8 耶和华的话临到撒迦利亚，说： 9 "万军之耶和华如此说：你们要按真正的公平来审判，彼此以慈爱怜悯相待。 10 不可欺压寡妇、孤儿、寄居的和困苦的人。谁都不可心里谋害弟兄。 11 他们却不留意；耸肩悖逆，耳朵发沉，不肯听从。 12 他们的心坚硬如金刚石，不听律法和万军之耶和华藉着他的灵差遣从前先知所说的话。因此，万军之耶和华大发烈怒。 13 万军之耶和华说：我曾呼唤他们，他们不听；将来他们呼求我，我也不听！14 我必以旋风将他们吹散到素不认识的万国中。他们离开以后，地就荒凉，无人来往经过；他们使美好之地荒凉了。"

撒迦利亚书 8
耶和华应许复兴耶路撒冷
1 万军之耶和华的话临到我，说： 2 "万军之耶和华如此说：我为锡安而妒忌，大大妒忌；我为了它妒忌而大发烈怒。 3 耶和华如此说：我要回到锡安，住在耶路撒冷中间。耶路撒冷必称为忠实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。 4 万军之耶和华如此说：将来必有年老的男女坐在耶路撒冷的广场上，各人因年纪老迈而手拿≌取 5 城里的广场满有男孩女孩在玩耍。 6 万军之耶和华如此说：在那些日子，即使这事在这余民眼中看为奇妙，难道在我眼中也看为奇妙吗？这是万军之耶和华说的。 7 万军之耶和华如此说：看哪，我要从日出之地、从日落之地拯救我的子民。 8 我要领他们来，使他们住在耶路撒冷中间。他们要作我的子民，我要作他们的上帝，都凭信实和公义。
9 "万军之耶和华如此说：你们的手要坚强；这些日子，你们已听见先知的口，在万军之耶和华殿的根基立定、圣殿建造的日子所说的这些话。 10 那些日子以前，人得不着工价，牲畜也无人雇用；且因敌人的缘故，出入不得平安；因我使人与人互相攻击。11 但如今，我对这余民必不像先前的日子。这是万军之耶和华说的。 12 因为他们要平安撒种，葡萄树要结果子，土地必有出产，天也必降甘露。我要使这余民享受这一切。 13 犹大家和以色列家啊，你们从前在列国中怎样成为可诅咒的；照样，我要拯救你们，使你们得福t。不要惧怕，你们的手要坚强。
14 "万军之耶和华如此说：你们祖先惹我发怒的时候，我怎样定意降祸，并不改变；万军之耶和华说， 15 这些日子我也定意施恩给耶路撒冷和犹大家；你们不要惧怕。 16 你们所当行的是这样：每个人要与邻舍说诚实话，在城门口要按真正的公平来审判，使人和睦。 17 谁都不可心里谋害邻舍，也不可喜爱起假誓，因为这些事都为我所恨恶。这是耶和华说的。"
18 万军之耶和华的话临到我，说： 19 "万军之耶和华如此说：四月的禁食、五月的禁食、七月的禁食和十月的禁食，必成为犹大家的欢喜和快乐，以及美好的节期；所以你们要喜爱诚实与和平。
20 "万军之耶和华如此说：将来还有众百姓和许多城镇的居民要来。 21 这城的居民必到那城，说：'我们快去恳求耶和华的恩，寻求万军之耶和华；我自己也要去。' 22 必有许多民族和强盛的国家来到耶路撒冷寻求万军之耶和华，恳求耶和华的恩。 23 万军之耶和华如此说：在那些日子，列国中说各种语言的人，必有十个人强拉住一个犹大人衣服的边，说：'我们要与你们同去，因为我们听见上帝与你们同在了。'"
撒迦利亚书 9
审判邻国
1 耶和华的默示， 他的话临到哈得拉地、大马士革 －因世人和以色列各支派的眼目都向着耶和华－
2 和邻近的哈马， 以及推罗和西顿。 因为它极有智慧，
3  推罗为自己建造坚固城t， 堆起银子如尘沙， 纯金如街上的泥土。
4 看哪，主必赶出它， 重创它海上的势力， 它必被火吞灭。
5  亚实基伦看见必惧怕， 迦萨看见甚痛苦， 以革伦因失了盼望而蒙羞； 迦萨必不再有君王， 亚实基伦也不再有人居住，
6 混血的人要住在亚实突； 我必除灭非利士人的骄傲。
7 我要除去他口中带血之肉 和牙齿内可憎之物。 他必作余民归于我们的上帝， 在犹大像族长一样； 以革伦必如耶布斯人。
8 我要扎营在我的家， 敌军不得任意往来， 暴虐的人也不再经过， 因为我亲眼看顾。
未来的君王
9  锡安 t哪，应当大大喜乐； 耶路撒冷 t啊，应当欢呼。 看哪，你的王来到你这里！ 他是公义的，并且施行拯救， 谦和地骑着驴， 骑着小驴，驴的驹子。
10 我必除灭以法莲的战车 和耶路撒冷的战马； 战争的弓也必剪除。 他要向列国讲和平； 他的权柄必从这海管到那海， 从大河管到地极。
上帝子民的复兴
11  锡安哪，我因与你立约的血， 要从无水坑里释放你中间被囚的人。
12 被囚而有指望的人哪，要转回堡垒； 我今日宣告，我必加倍补偿你。
13 我为自己把犹大弯紧， 我使以法莲如满弓。 锡安哪，我要唤起你的儿女， 希腊 t啊，我要攻击你的儿女， 使你如勇士的刀。
14 耶和华要显现在他们身上， 他的箭要射出如闪电。 主耶和华必吹角， 乘南方的旋风而行。
15 万军之耶和华必保护他们； 他们要吞灭，要践踏弹弓的石头t； 他们呐喊，狂饮t如喝酒， 如盛满的碗， 又如坛的四角。
16 当那日，耶和华－他们的上帝 必看他的百姓如羊群，拯救他们； 因为他们如冠冕上的宝石， 在他的地上如旗帜高举t。
17 他是何等善！ 他是何其美！ 五谷使少男强壮， 新酒使少女健美。
撒迦利亚书 10
耶和华应许解救
1 春雨的季节，你们要向耶和华求雨。 耶和华发出雷电， 为众人降下大雨， 把田园的菜蔬赐给人。
2 因为家中神像所言的是虚空， 占卜者所见的是虚假， 他们讲说假梦， 徒然安慰人。 所以众人如羊流离， 因无牧人就受欺压。
3 我的怒气向牧人发作， 我必惩罚那为首的t； 万军之耶和华眷顾他的羊群， 就是犹大家， 必使他们如战场上的骏马。
4 房角石从他而出， 橛子从他而出， 战争的弓也从他而出， 每一个掌权的都从他而出。
5 他们必如战场上的勇士， 践踏仇敌如街上的泥土。 他们必争战，因为耶和华与他们同在， 他们必使骑马的羞愧。
6 我要坚固犹大家， 拯救约瑟家， 我要领他们归回，因我怜悯他们， 他们必像我未曾弃绝他们一样； 都因我是耶和华－他们的上帝， 我必应允他们。
7  以法莲人必如勇士， 他们心中畅快如同喝酒； 他们的儿女看见就欢喜， 他们的心必因耶和华喜乐。
8 我要呼叫，聚集他们， 因我已经救赎他们。 他们的人数必增添， 如从前增添一样。
9 我要将他们分散在列国中， 他们必在远方记得我； 他们与儿女都必存活， 他们要归回。
10 我必使他们从埃及地归回， 从亚述召集他们， 领他们到基列地和黎巴嫩； 这些还不够他们居住。
11 耶和华t必经过苦海，击打海浪。 尼罗河的深处全都枯干， 亚述的骄傲必降卑， 埃及的权杖必除去。
12 我要使他们倚靠耶和华，得以坚固， 他们必奉他的名而行t； 这是耶和华说的。
撒迦利亚书 11
暴君的没落
1  黎巴嫩哪，敞开你的门， 任火吞灭你的香柏树。
2 哀号吧，松树！ 因为香柏树倾倒了，高大的树毁坏了。 哀号吧，巴珊的橡树！ 因为茂盛的树林倒下来了。
3 听啊，有牧人在哀号， 因他们的荣华败落了； 听啊，有少壮狮子咆哮， 因约旦河旁的丛林荒废了。
两个牧人
4 耶和华－我的上帝如此说："你要牧养这群将宰的羊。 5 买羊的宰了他们，却不认为自己有罪；卖他们的也说：'耶和华是应当称颂的，因我富足了。'牧养他们的并不怜悯他们。 6 我不再怜悯这地的居民。看哪，我要将这些人交在各人的邻舍和君王手中；他们必毁灭这地，我却不救任何一个脱离他们的手。这是耶和华说的。"
7 于是，我牧养这群将宰的羊，就是羊群中最困苦的t；我拿着两根杖，一根我称为"恩惠"t，一根称为"联合"。这样，我就牧养这群羊。 8 一个月之内，我废除了三个牧人，因为我的心厌烦他们，他们的心也憎恶我。 9 我就说："我不牧养你们。要死的，由他死；灭亡的，由他灭亡；剩余的，由他们彼此吞食。" 10 我拿起那根称为"恩惠"的杖，折断它，表明我废弃与万民所立的约。11 当日约就废了。因此，那些羊群中最困苦的t，看着我，就知道这真是耶和华的话。 12 我对他们说："你们若看为美，就给我工价。不然，就罢了！"于是他们秤了三十块银钱作为我的工价。13 耶和华对我说："把它丢给窑户。那是他们对我所估定的好价钱！"我就取这三十块银钱，在耶和华的殿中将它丢给窑户。14 我又折断第二根杖，就是称为"联合"的那根杖，表明我废弃犹大与以色列弟兄间的情谊。
15 耶和华对我说："你再把愚昧牧人所用的器具拿来， 16 因为，看哪，我要在这地立一个牧人；他不看顾将亡的，不寻找分散的，不医治受伤的，也不牧养强壮的；却要吞吃肥羊的肉，撕裂它们的蹄。
17 祸哉！无用的牧人丢弃羊群， 刀必临到他的膀臂和右眼上； 他的膀臂必全然枯干， 他的右眼也必昏暗失明。"
撒迦利亚书 12
耶路撒冷将蒙拯救
1 耶和华的默示，他的话论到以色列。 铺张诸天、建立地基、造人里面之灵的耶和华说：
2 "看哪，我要使耶路撒冷成为令四围列国百姓昏醉的杯；耶路撒冷被围困，犹大也一样受困t。 3 在那日，我要使耶路撒冷成为万民的一块沉重石头，凡举起它的必受重伤；地上的万国都聚集攻击它。 4 到那日，我必令一切的马匹惊惶，使骑马的癫狂。我必张开眼睛看顾犹大家，却使列国一切的马匹瞎眼。这是耶和华说的。 5 犹大的族长心里要说：'耶路撒冷的居民因倚靠万军之耶和华－他们的上帝，就成为我的力量t。'
6 "那日，我必使犹大的族长如柴堆中的火盆，又如禾捆里的火把；他们必左右吞灭四围列国的百姓。耶路撒冷却仍屹立在本处，仍在耶路撒冷！
7 "耶和华要先拯救犹大的帐棚，免得大卫家的荣耀和耶路撒冷居民的荣耀胜过犹大。 8 那日，耶和华必保护耶路撒冷的居民。他们中间软弱的在那日必如大卫；大卫家必如上帝，如行在他们前面的耶和华的使者。 9 那日，我必定意灭绝前来攻击耶路撒冷的万国。"
为所刺的哀伤
10 "我要将那施恩与恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民。他们必仰望我，就是他们所扎的那位。他们必为他悲伤，如丧独子，又为他哀哭，如丧长子。 11 那日，在耶路撒冷必有大大的哀号，如米吉多平原上哈达．临门的哀号。 12 这地必哀哭：一家一家地哭，大卫家的家族聚在一处，他们的妇女聚在一处；拿单家的家族聚在一处，他们的妇女聚在一处。 13 利未家的家族聚在一处，他们的妇女聚在一处；示每家的家族聚在一处，他们的妇女聚在一处。 14 其余的各家，每一家的家族聚在一处，他们的妇女聚在一处。"
撒迦利亚书 13
1 "在那日，因罪恶与污秽的缘故，必有一泉源为大卫家和耶路撒冷的居民而开。"
2 万军之耶和华说："在那日，我要从地上除灭偶像的名，使它不再被记得；我也必使这地不再有先知，不再有污秽的灵。 3 若还有人说预言，生他的父母必对他说：'你不得存活，因为你假借耶和华的名说谎话。'生他的父母在他说预言时，要将他刺死。 4 那日，凡作先知说预言的必因所论的异象羞愧，不再穿毛皮外袍哄骗人。 5 他要说：'我不是先知，我是耕地的；我从幼年就作人的奴仆。' 6 有人对他说：'你两手臂间是什么伤呢？'他说：'这是我在亲友家中所受的伤。'"
牧人被杀
7 万军之耶和华说： 刀剑哪，兴起攻击我的牧人， 攻击我的同伴吧！ 要击打牧人，羊就分散了； 我必反手攻击那微小的。
8 这全地的人， 三分之二将被剪除而死， 三分之一仍必存留。 这是耶和华说的。
9 我要使这三分之一经过火， 熬炼他们，如熬炼银子； 试炼他们，如试炼金子。 他们要求告我的名， 我必应允他们。 我说："这是我的子民。" 他们要说："耶和华是我的上帝。"
撒迦利亚书 14
耶路撒冷和列国
1 看哪，耶和华的日子临近了，你的财物必被抢掠，在你中间被瓜分。 2 我要招聚万国与耶路撒冷争战；城必被攻取，房屋被抢夺，妇女被玷污，城中的一半被掳去；但其余的百姓不会从城中被剪除。 3 那时，耶和华要出去与那些国家打仗，如同从前战争的日子打仗一样。 4 那日，他的脚必站在橄榄山上，这山面向耶路撒冷的东边。橄榄山必从中间裂开，自东至西成为极大的谷；山的一半向北挪移，一半向南挪移。 5 你们要从我的山谷中逃跑，因为山谷必延到亚萨。你们要逃跑，如在犹大王乌西雅年间逃避大地震一样t。耶和华－我的上帝必降临，所有的圣者与你t同来。
6 在那日，必没有光，不会放晴，只有乌云t。 7 耶和华所知道的那一日，没有白天，没有黑夜，到了晚上仍有亮光。
8 在那日，必有活水从耶路撒冷出来，一半往东海流，一半往西海流；冬夏都是如此。
9 耶和华要作全地的王。那日，耶和华必为独一无二，他的名也是独一无二。 10 从迦巴直到耶路撒冷南方的临门，全地要变为旷野。耶路撒冷要矗立于本处，从便雅悯门到旧门，又到角门，并从哈楠业楼，直到王的酒池。 11 人要住在其中，不再有诅咒；耶路撒冷必安然屹立。
12 这是耶和华所降的灾殃，要攻击那些与耶路撒冷作战的万民；他们两脚站立时，肉要溃烂，眼在眶中溃烂，舌在口中也溃烂。13 那日，耶和华必使他们大大混乱。他们彼此用手揪住，用手互相攻击。 14 犹大也要在耶路撒冷打仗t。那时四围各国的财物，就是许许多多的金银和衣服，必被收聚。 15 马匹、骡子、骆驼、驴和营中一切的牲畜所遭的灾殃与那灾殃一样。
16 上来攻击耶路撒冷的列国中所有剩下的人，要年年上来敬拜大君王－万军之耶和华，并守住棚节。 17 地上万族中，凡不上耶路撒冷敬拜大君王－万军之耶和华的，雨必不降在他们的地上。18 埃及族若不上来，雨必不降在他们的地上；凡不上来守住棚节的列国，耶和华必用这灾攻击他们。 19 这就是埃及的惩罚和那些不上来守住棚节之列国的惩罚。
20 在那日，马的铃铛上要刻上"归耶和华为圣"。耶和华殿内的锅必如祭坛前的碗一样。 21 耶路撒冷和犹大一切的锅都必归万军之耶和华为圣。凡献祭的都必来取这锅，在其中煮肉。当那日，在万军之耶和华的殿中必不再有做买卖的人t。


脚注：
(24)"出去"：七十士译本是"站着"。
(25)"到天的四方"：原文是"犹如天的四风"。
(26)"巴比伦"：原文直译"巴比伦女子"。
(27)"他自己"：原文另译"我"。
(28)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(29)"我要住"：原文另译"他要住"；七十士译本是"他们要住"。
(30)"天使"：原文是"他"。
(31)"我说"：原文另译"他说"；七十士译本没有"我说"。
(32)"大卫的苗裔"：原文是"苗裔"。
(33)原文没有"方能成事"。
(34)"七盏灯"：原文是"七"。
(35)"量器"：原文是"伊法"；下同。
(36)"他们的眼目，遍行全地"：七十士译本和其他古译本是"他们在遍地的恶行"。
(37)"带斑点...强壮的"或译"带斑点的灰马"。
(38)"希连"就是"黑玳"。
(39)"贤"就是"约西亚"。
(40)"利坚?米勒"：原文另译"国王的重臣"。
(1)"尼革夫"是音译，意思是"旷野干旱的地方"，指"南方之地"。
(2)"谢非拉"是音译，意思是"低地"。
(3)"使你们得福"或译"使你们叫人得福"。
(4)"坚固城"与"推罗"的希伯来话发音相近。
(5)"锡安"：原文直译"锡安女子"。
(6)"耶路撒冷"：原文直译"耶路撒冷女子"。
(7)"希腊"：原文是"雅完"。
(8)"他们要吞灭...石头"或译"弹弓的石头要吞灭和践踏"。
(9)"他们呐喊，狂饮"：七十士译本的一些抄本是"他们饮血"。
(10)"如旗帜高举"或译"发出光辉"。
(11)"为首的"或译"公山羊"。
(12)"耶和华"：原文是"他"；七十士译本是"他们"。
(13)"他们必奉他的名而行"：七十士译本是"他们必荣耀他的名"。
(14)"我牧养...最困苦的"：原文另译"我为了那些买卖羊群的人牧养这群将宰的羊"。
(15)"恩惠"或译"荣美"；下同。
(16)"那些羊群中最困苦的"：原文另译"那些买卖羊群的人"。
(17)"耶路撒冷被围困...受困"：有古译本是"犹大也去围困耶路撒冷"。
(18)"就成为我的力量"：原文另译"就有力量"。
(19)"你们要从...一样"：七十士译本是"我的山谷要被堵塞，因为山谷必延到亚萨，被堵塞，如在犹大王乌西雅年间大地震时堵塞一样"。
(20)"与你"：七十士译本和其他古译本是"与他"。
(21)"不会放晴，只有乌云"：原文另译"荣光被冻结了"；七十士译本是"只有寒冷与冰霜"。
(22)"犹大...打仗"或译"甚至犹大也要攻打耶路撒冷"。
(23)"做买卖的人"或译"迦南人"。