简　　介 

《马太福音》告诉我们，耶稣就是犹太人期待已久、要来拯救他们的弥赛亚，他要实现神与以色列民所立的约。藉着他，神实现了在旧约中向自己的子民许下的诺言。然而，这福音不但是给犹太人的，也是给全世界的人。 

本书的编排十分周密，从耶稣降生开始，说到他受洗、受试探、传道、施教，和在加利利一带医治病人，然后记述耶稣从加利利上耶路撒冷途中的经历和最后一周发生的事件，最后是他被钉十字架和复活。 

本福音书所写的耶稣是一位伟大的导师。他有权柄解释神的律法；他教导有关神主权的真理。他的教导按内容可归纳为五大类： 

一．山上宝训―论天国子民的品性、责任和权利（第5至7章） 

二．十二使徒的使命（第10章） 

三．天国的比喻（第13章） 

四．作门徒的意义（第18章） 

五．今世的终结和神主权的实现（第24、25章） 

作　　者 

本书没有注明作者是谁，早期教会传统认为是耶稣十二门徒之一、那称为利未的马太。他是亚勒腓的儿子，原是一位税吏。有早期文献记载，马太于耶稣复活升天后，在以色列地及非洲埃塞俄比亚传道，后来殉道。一般认为写作日期约在主后80至95年间。 

提　　要 

一．耶稣的家谱和降生（1．1－2．23） 

二．施洗者约翰的工作（3．1－12） 

三．耶稣的受洗和受试探（3．13－4．11） 

四．耶稣在加利利的传道工作（4．12－18．35） 

五．从加利利到耶路撒冷（19．1－20．34） 

六．最后一周在耶路撒冷和附近（21．1－27．66） 

七．主的复活和显现（28．1－20） 




马太福音 1
耶稣基督的家谱
（路3．23-38）
1  亚伯拉罕的后裔、大卫的子孙t耶稣基督的家谱：
2  亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的兄弟， 3 犹大从她玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，4 亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门， 5 撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西， 6 耶西生大卫王。 大卫从乌利亚的妻子生所罗门，
7 所罗门生罗波安，罗波安生亚比雅，亚比雅生亚撒， 8 亚撒生约沙法，约沙法生约兰，约兰生乌西雅， 9 乌西雅生约坦，约坦生亚哈斯，亚哈斯生希西家， 10 希西家生玛拿西，玛拿西生亚们，亚们生约西亚， 11 百姓被迁到巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的兄弟。
12 迁到巴比伦之后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，13 所罗巴伯生亚比玉，亚比玉生以利亚敬，以利亚敬生亚所，14 亚所生撒督，撒督生亚金，亚金生以律， 15 以律生以利亚撒，以利亚撒生马但，马但生雅各， 16 雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫；那称为基督的耶稣是从马利亚生的。
17 这样，从亚伯拉罕到大卫共有十四代，从大卫到迁至巴比伦的时候也有十四代，从迁至巴比伦的时候到基督又有十四代。
耶稣基督降生
（路2．1－7）
18 耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配给约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。 19 她丈夫约瑟是个义人，不愿意当众羞辱她，想要暗地里把她休了。 20 正考虑这些事的时候，忽然主的使者在约瑟梦中向他显现，说："大卫的子孙约瑟，不要怕，把你的妻子马利亚娶过来，因她所怀的孕是从圣灵来的。 21 她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。" 22 这整件事的发生，是要应验主藉先知所说的话：
23 "必有童女怀孕生子； 人要称他的名为以马内利。" （以马内利翻出来就是"上帝与我们同在"。）
24  约瑟醒来，就遵照主的使者的吩咐把妻子娶过来； 25 但是没有和她同房，直到她生了儿子t，就给他起名叫耶稣。
马太福音 2
博学之士朝拜
1 在希律作王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒。有几个博学之士t从东方来到耶路撒冷，说： 2 "那生下来作犹太人之王的在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他。" 3 希律王听见了，就心里不安；耶路撒冷全城的人也都不安。 4 他就召集了祭司长和民间的文士，问他们："基督该生在哪里？" 5 他们说："在犹太的伯利恒。因为有先知记着：
6 '犹大地的伯利恒啊， 你在犹大诸城中并不是最小的； 因为将来有一位统治者要从你那里出来， 牧养我以色列民。'"
7 于是，希律暗地里召了博学之士来，查问那星是什么时候出现的， 8 就派他们往伯利恒去，说："你们去仔细寻访那小孩子，找到了就来报信，我也好去拜他。" 9 他们听了王的话就去了。忽然，在东方所看到的那颗星在前面引领他们，一直行到小孩子所在地方的上方就停住了。 10 他们看见那星，就非常欢喜； 11 进了房子，看见小孩子和他母亲马利亚，就俯伏拜那小孩子，揭开宝盒，拿出黄金、乳香、没药，作为礼物献给他。 12 因为在梦中得到主的指示，不要回去见希律，他们就从别的路回自己的家乡去了。
逃往埃及
13 他们走后，忽然主的使者在约瑟梦中向他显现，说："起来！带着小孩子和他母亲逃往埃及，住在那里，等我的指示；因为希律要搜寻那小孩子来杀害他。" 14 约瑟就起来，连夜带着小孩子和他母亲往埃及去， 15 住在那里，直到希律死了。这是要应验主藉先知所说的话："我从埃及召我的儿子出来。"
屠杀男孩
16  希律见自己被博学之士愚弄，极其愤怒，差人将伯利恒城里和四境所有的男孩，根据他向博学之士仔细查问到的时间，凡两岁以内的，都杀尽了。 17 这就应验了耶利米先知所说的话：
18 "在拉玛听见号啕大哭的声音， 是拉结哭她儿女； 她不肯受安慰， 因为他们都不在了。"
从埃及回来
19  希律死了以后，在埃及，忽然主的使者在约瑟梦中向他显现，20 说："起来，带着小孩子和他母亲回以色列地去！因为要杀害这小孩子的人已经死了。" 21 约瑟就起来，带着小孩子和他母亲进入以色列地去。 22 但是他因听见亚基老继承他父亲希律作了犹太王，怕到那里去；又在梦中得到主的指示，就往加利利境内去了。 23 他们到了一座城，名叫拿撒勒，就住在那里。这是要应验先知所说的话："他将称为拿撒勒人。"
马太福音 3
施洗约翰传道
（可1．1－8；路3．1－18；约1．19－28）
1 在那些日子，施洗的约翰出来，在犹太的旷野宣讲： 2 "你们要悔改！因为天国近了。" 3 这人就是以赛亚先知所说的： "在旷野有声音呼喊着： 预备主的道， 修直他的路。"
4 这约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫和野蜜。5 那时，耶路撒冷、全犹太和全约旦河地区的人，都到约翰那里去， 6 承认他们的罪，在约旦河里受他的洗。 7  约翰看见许多法利赛人和撒都该人也来受洗，就对他们说："毒蛇的孽种啊，谁指示你们逃避那将要来的愤怒呢？ 8 你们要结出果子来，和悔改的心相称。 9 不要自己心里说：'我们有亚伯拉罕为祖宗。'我告诉你们，上帝能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。 10 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。11 我是用水给你们施洗，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给他提鞋子也不配，他要用圣灵与火给你们施洗。 12 他手里拿着簸箕，要扬净他的谷物，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽。"
耶稣受洗
（可1．9－11；路3．21－22）
13 当时，耶稣从加利利来到约旦河，到了约翰那里，请约翰为他施洗。 14 约翰想要阻止他，说："我应该受你的洗，你怎么到我这里来呢？" 15 耶稣回答他："暂且这样做吧，因为我们理当这样履行全部的义t。"于是约翰就依了他。 16 耶稣受了洗，随即从水里上来。天忽然为他t开了，他看见上帝的灵降下，仿佛鸽子落在他身上。 17 这时，天上有声音说："这是我的爱子，我所喜爱的。"
马太福音 4
耶稣受试探
（可1．12－13；路4．1－13）
1 当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。 2 他禁食四十昼夜，后来就饿了。 3 那试探者进前来对他说："你若是上帝的儿子，叫这些石头变成食物吧。" 4 耶稣却回答说："经上记着： '人活着，不是单靠食物， 乃是靠上帝口里所出的一切话。'"
5 魔鬼就带他进了圣城，叫他站在圣殿顶上， 6 对他说："你若是上帝的儿子，就跳下去！因为经上记着： '主要为你命令他的使者， 用手托住你， 免得你的脚碰在石头上。'"
7 耶稣对他说："经上又记着：'不可试探主-你的上帝。'" 8 魔鬼又带他上了一座很高的山，将世上的万国和万国的荣华都指给他看， 9 对他说："你若俯伏拜我，我就把这一切赐给你。" 10 耶稣说："撒但t，退去！因为经上记着： '要拜主-你的上帝， 惟独事奉他。'"
11 于是，魔鬼离开了耶稣，立刻有天使来伺候他。
开始在加利利传道
（可1．14－15；路4．14－15）
12 耶稣听见约翰下了监，就退到加利利去； 13 后来离开拿撒勒，往迦百农去，住在那里。那地方靠海，在西布伦和拿弗他利地区。 14 这是要应验以赛亚先知所说的话：
15 "西布伦，拿弗他利， 沿海的路，约旦河的东边， 外邦人的加利利-
16 那坐在黑暗里的百姓 看见了大光； 坐在死荫之地的人 有光照耀他们。"
17 从那时候，耶稣开始宣讲，说："你们要悔改！因为天国近了。"
呼召四个渔夫
（可1．16－20；路5．1－11）
18 耶稣沿着加利利海边行走，看见两兄弟，就是那叫彼得的西门和他弟弟安得烈，正往海里撒网；他们本是打鱼的。 19 耶稣对他们说："来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。" 20 他们立刻舍了网，跟从他。 21 耶稣从那里往前走，看见另外两兄弟，就是西庇太的儿子雅各和他弟弟约翰，同他们的父亲西庇太在船上补网，耶稣就呼召他们。 22 他们立刻舍了船，辞别父亲，跟从了耶稣。
向大众传道
（路6．17－19）
23 耶稣走遍加利利，在各会堂里教导人，宣讲天国的福音，医治百姓各样的疾病。 24 他的名声传遍了叙利亚。那里的人把一切病人，就是有各样疾病和疼痛的、被鬼附的、癫痫的、瘫痪的，都带了来，耶稣就治好了他们。 25 当时，有一大群人从加利利、低加坡里、耶路撒冷、犹太、约旦河的东边，来跟从他。
马太福音 5
山上宝训
1 耶稣看见这一群人，就上了山，坐下后，门徒到他跟前来，2 他开口教导他们说：
论福
（路6．20－23）
3 "心灵贫穷的人有福了！ 因为天国是他们的。
4 哀恸的人有福了！ 因为他们必得安慰。
5 谦和的人有福了！ 因为他们必承受土地。
6 饥渴慕义的人有福了！ 因为他们必得饱足。
7 怜悯人的人有福了！ 因为他们必蒙怜悯。
8 清心的人有福了！ 因为他们必得见上帝。
9 缔造和平的人有福了！ 因为他们必称为上帝的儿子。
10 为义受迫害的人有福了！ 因为天国是他们的。
11 "人若因我辱骂你们，迫害你们，捏造各样坏话毁谤你们t，你们就有福了！ 12 要欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是很多的。在你们以前的先知，人也是这样迫害他们。"
盐和光
（可9．50；路14．34－35）
13 "你们是地上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？它不再有用，只好被丢在外面，任人践踏。 14 你们是世上的光。城造在山上是不能隐藏的。 15 人点灯，不放在斗底下，而是放在灯台上，就照亮一家的人。 16 你们的光也要这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，把荣耀归给你们在天上的父。"
论律法
17 "不要以为我来是要废掉律法和先知。我来不是要废掉，而是要成全。 18 我实在告诉你们，就是到天地都废去，律法的一点一画也不能废去，直到一切都实现。 19 所以，无论谁废掉这诫命中最小的一条，又教导人也这样做，他在天国里要称为最小的。但无论谁遵行并如此教导人的，他在天国里要称为大。 20 我告诉你们，你们的义若不胜过文士和法利赛人的义，绝不能进天国。"
论发怒
21 "你们听过有对古人说：'不可杀人'；'凡杀人的，必须受审判。'22 但是我告诉你们：凡向弟兄动怒的，必须受审判；凡骂弟兄是废物的，必须受议会的审判；凡骂弟兄是白痴的，必须遭受地狱的火。 23 所以，你在祭坛上献祭物的时候，若想起有弟兄对你怀恨， 24 就要把祭物留在坛前，先去跟弟兄和好，然后来献祭物。 25 你同告你的冤家还在路上，就要赶快与他讲和，免得他把你送交给法官，法官交给警卫，你就下在监里了。 26 我实在告诉你，就是有一个大文钱t还没有还清，你也绝不能从那里出来。"
论奸淫
27 "你们听过有话说：'不可奸淫。' 28 但是我告诉你们：凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。 29 若是你的右眼使你跌倒，就把它挖出来，丢掉。宁可失去身体中的一部分，也不让整个身体被扔进地狱。 30 若是你的右手使你跌倒，就把它砍下来，丢掉。宁可失去身体中的一部分，也不让整个身体下地狱。"
论休妻
（太19．9；可10．11－12；路16．18）
31 "又有话说：'无论谁休妻，都要给她休书。' 32 但是我告诉你们：凡休妻的，除非是因不贞的缘故，否则就是使她犯奸淫了；人若娶被休的妇人，也是犯奸淫了。"
论起誓
33 "你们又听过有对古人说：'不可背誓，所起的誓总要向主谨守。' 34 但是我告诉你们：什么誓都不可起。不可指着天起誓，因为天是上帝的宝座。 35 不可指着地起誓，因为地是他的脚凳；也不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是大君王的京城。36 又不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变黑变白。37 你们的话，是，就说是；不是，就说不是。若再多说，就是出于那恶者。"
论报复
（路6．29－30）
38 "你们听过有话说：'以眼还眼，以牙还牙。' 39 但是我告诉你们：不要与恶人作对。有人打你的右脸，连另一边也转过去由他打。 40 有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去。41 有人强迫你走一里t路，你就跟他走二里。 42 有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。"
论爱仇敌
（路6．27－28，32－36）
43 "你们听过有话说：'要爱你的邻舍，恨你的仇敌。' 44 但是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那迫害你们的祷告。 45 这样，你们就可以作天父的儿女了。因为他叫太阳照好人，也照坏人；降雨给义人，也给不义的人。 46 你们若只爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样做吗？ 47 你们若只请你弟兄的安，有什么比别人强呢？就是外邦人不也是这样做吗？ 48 所以，你们要完全，如同你们的天父是完全的。"
马太福音 6
论施舍
1 "你们要谨慎，不可故意在人面前表现虔诚，叫他们看见，若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。
2 "所以，你施舍的时候，不可叫人在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和街道上所做的，故意要得人的称赞。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。 3 你施舍的时候，不要让左手知道右手所做的， 4 好使你隐秘地施舍；你父在隐秘中察看，必然赏赐你。"
论祷告
5 "你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口祷告，故意让人看见。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。 6 你祷告的时候，要进入内室，关上门，向那在隐秘中的父祷告；你父在隐秘中察看，必将赏赐你。 7 你们祷告，不可像外邦人那样重复一些空话，他们以为话多了必蒙垂听。 8 你们不可效法他们。因为在你们祈求以前，你们所需要的，你们的父早已知道了。"
主祷文
（路11．2－4）
9 "所以，你们要这样祷告： '我们在天上的父： 愿人都尊你的名为圣。
10 愿你的国降临； 愿你的旨意行在地上， 如同行在天上。
11 我们日用的饮食，今日赐给我们。
12 免我们的债， 如同我们免了人的债。
13 不叫我们陷入试探； 救我们脱离那恶者。 因为国度、权柄、荣耀，全是你的， 直到永远。阿们！t'
14 "你们若饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们； 15 你们若不饶恕人t，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。"
论禁食
16 "你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容；因为他们蓬头垢面，故意让人看出他们在禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。 17 你禁食的时候，要梳头洗脸， 18 不要让人看出你在禁食，只让你隐秘中的父看见；你父在隐秘中察看，必然赏赐你。"
论天上的财宝
（路12．33－34）
19 "不要为自己在地上积蓄财宝；地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖洞来偷。 20 要在天上积蓄财宝；天上没有虫子咬，不会锈坏，也没有贼挖洞来偷。 21 因为你的财宝在哪里，你的心也在哪里。"
眼睛是身体的灯
（路11．34－36）
22 "眼睛是身体的灯。你的眼睛若明亮，全身就光明； 23 你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里面的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！"
论上帝和钱财
（路16．13）
24 "一个人不能服侍两个主；他不是恨这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又服侍上帝，又服侍玛门t。"
不要忧虑
（路12．22－31）
25 "所以，我告诉你们，不要为你们的生命忧虑吃什么喝什么t，或为你们的身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？ 26 你们看一看那天上的飞鸟，也不种也不收，也不在仓里存粮，你们的天父尚且养活它们。你们不比飞鸟贵重得多吗？27 你们哪一个能藉着忧虑使寿数多加一刻呢t？ 28 何必为衣裳忧虑呢？你们想一想野地里的百合花是怎么长起来的：它也不劳动也不纺线。 29 然而我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这些花的一朵呢！ 30 你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，上帝还给它这样的妆饰，何况你们呢？ 31 所以，不要忧虑，说：'我们吃什么？喝什么？穿什么？' 32 这都是外邦人所求的。你们需要这一切东西，你们的天父都知道。 33 你们要先求上帝的国和他的义，这些东西都要加给你们了。 34 所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。"
马太福音 7
不要评断人
（路6．37－38，41－42）
1 "你们不要评断别人，免得你们被审判。 2 因为你们怎样评断别人，也必怎样被审判；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。 3 为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？ 4 你自己眼中有梁木，怎能对你弟兄说'让我去掉你眼中的刺'呢？ 5 你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，好去掉你弟兄眼中的刺。 6 不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪面前，恐怕它们践踏了珍珠，转过来咬你们。"
祈求、寻找、叩门
（路11．9－13）
7 "你们祈求，就给你们；寻找，就找到；叩门，就给你们开门。8 因为凡祈求的，就得着；寻找的，就找到；叩门的，就给他开门。 9 你们中间谁有儿子求饼，反给他石头呢？ 10 求鱼，反给他蛇呢？ 11 你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，他岂不更要把好东西赐给求他的人吗？ 12 所以，无论何事，你们想要人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。"
要进窄门
（路13．24）
13 "你们要进窄门。因为通往灭亡的门是宽的，路是大的，进去的人也多； 14 通往生命的门是窄的，路是小的，找到的人也少。"
两种果树
（路6．43－44）
15 "你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。 16 岂能在荆棘上摘葡萄呢？岂能在蒺藜里摘无花果呢？凭着他们的果子，就可以认出他们来。 17 这样，凡好树都结好果子，而坏树结坏果子。 18 好树不能结坏果子，坏树也不能结好果子。 19 凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。20 所以，凭着他们的果子就可以认出他们来。"
遵主旨得进天国
（路13．25－27）
21 "不是每一个称呼我'主啊，主啊'的人都能进天国；惟有遵行我天父旨意的人才能进去。 22 在那日必有许多人对我说：'主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？' 23 我要向他们宣告：'我从来不认识你们，你们这些作恶的人，给我走开！'"
两种根基
（路6．47－49）
24 "所以，凡听了我这些话又去做的，好比一个聪明人把房子盖在磐石上。 25 风吹，雨打，水冲，撞击那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。 26 凡听了我这些话而不去做的，好比一个无知的人把房子盖在沙土上。 27 风吹，雨打，水冲，撞击那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很厉害。"
28 耶稣讲完了这些话，众人对他的教导都感到惊奇， 29 因为他教导他们正像有权柄的人，不像他们的文士。

马太福音 8
洁净q疯病人
（可1．40－45；路5．12－16）
1 耶稣下了山，有一大群人跟着他。 2 这时，一个q疯病人前来拜他，说："主啊，你若肯，你能使我洁净。" 3 耶稣伸手摸他，说："我肯，你洁净了吧！"他的q疯病立刻就洁净了。 4 耶稣对他说："你要注意，不可告诉任何人，只要去，让祭司为你检查，并献上摩西所吩咐的祭物，作为证据给众人看。"
治好百夫长的僮仆
（路7．1－10）
5 耶稣进了迦百农，有一个百夫长进前来，求他， 6 说："主啊，我的僮仆瘫痪了，躺在家里，非常痛苦。" 7 耶稣说："我去医治他。" 8 百夫长回答："主啊，你到舍下来，我不敢当；只要你说一句话，我的僮仆就会痊愈。 9 因为我在人的权下，也有兵在我以下。我对这个说：'去！'他就去；对那个说：'来！'他就来；对我的仆人说：'做这事！'他就去做。" 10 耶稣听了就很惊讶，对跟从的人说："我实在告诉你们，这么大的信心，就是在以色列，我也没有见过。 11 我又告诉你们，从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席； 12 本国的子民反而被赶到外边黑暗里去，在那里要哀哭切齿了。" 13 耶稣对百夫长说："你回去吧！照你的信心成全你了。"就在那时，他的僮仆好了。
治好许多病人
（可1．29－34；路4．38－41）
14 耶稣到了彼得家里，见彼得的岳母正发烧躺着。 15 耶稣一摸她的手，烧就退了，于是她起来服事耶稣。
16 傍晚的时候，有人带着许多被鬼附的来到耶稣跟前，他只用一句话就把邪灵都赶出去，并且治好了一切有病的人。 17 这是要应验以赛亚先知所说的话： "他代替了我们的软弱， 担当了我们的疾病。"
跟从耶稣应有的准备
（路9．57－62）
18 耶稣见许多人围着他，就吩咐渡到对岸去。 19 有一个文士进前来对他说："老师，你无论往哪里去，我都要跟从你。" 20 耶稣说："狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。"21 又有一个门徒对耶稣说："主啊，容许我先回去埋葬我的父亲。" 22 耶稣说："让死人埋葬他们的死人。你跟从我吧！"
平静风和海
（可4．35－41；路8．22－25）
23 耶稣上了船，门徒跟着他。 24 海里忽然起了猛烈的风暴，以致船几乎被波浪淹没，耶稣却睡着了。 25 门徒去叫醒他，说："主啊，救命啊，我们快没命啦！" 26 耶稣说："你们这些小信的人哪，为什么胆怯呢？"于是他起来，斥责风和海，风和海就大大平静了。 27 众人惊讶地说："这是怎样的一个人？连风和海都听从他。"
治好加大拉被鬼附的人
（可5．1－20；路8．26－39）
28 耶稣渡到对岸去，到加大拉人t的地区，有两个被鬼附的人从坟墓迎着他走来。他们极其凶猛，甚至没有人敢从那条路经过。29 他们喊着说："上帝的儿子，你为什么干扰我们？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？" 30 离他们很远，有一大群猪正在吃食。 31 鬼就央求耶稣，说："若要把我们赶出去，就打发我们进入猪群吧！" 32 耶稣对他们说："去吧！"鬼就出来，进入猪群。一转眼，整群猪都闯下山崖，投进海里，淹死了。 33 放猪的就逃进城去，把这一切事和被鬼附的人所遭遇的都告诉众人。 34 全城的人都出来迎见耶稣，见了他以后，就央求他离开他们的地区。
马太福音 9
治好瘫子
（可2．1－12；路5．17－26）
1 耶稣上了船，渡过海，来到自己的城里。 2 有人用褥子抬着一个瘫子到耶稣跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说："孩子，放心吧，你的罪赦了。" 3 这时，有几个文士心里说："这个人说亵渎的话了。" 4 耶稣知道他们的心思，就说："你们心里为什么怀着恶念呢？ 5 说'你的罪赦了'，或说'你起来行走'，哪一样容易呢？ 6 但要让你们知道，人子在地上有赦罪的权柄"，于是对瘫子说："起来！拿你的褥子回家去吧。" 7 那人就起来，回家去了。8 众人看见都畏惧，归荣耀给上帝，因为他把这样的权柄赐给人。
呼召马太
（可2．13－17；路5．27－32）
9 耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，在税关坐着，就对他说："来跟从我！"他就起来跟从耶稣。
10 耶稣在屋里坐席的时候，有好些税吏和罪人来，与耶稣和他的门徒一同坐席。 11 法利赛人看见，就对耶稣的门徒说："你们的老师为什么与税吏和罪人一同吃饭呢？" 12 耶稣听见，就说："健康的人用不着医生；有病的人才用得着。 13 经上说：'我喜爱怜悯，不喜爱祭祀。'这句话的意思，你们去揣摩。我不是来召义人，而是召罪人。"
禁食的问题
（可2．18－22；路5．33－39）
14 那时，约翰的门徒来见耶稣，说："我们和法利赛人常常t禁食，你的门徒却不禁食，这是为什么呢？" 15 耶稣对他们说："新郎和宾客在一起的时候，宾客怎么能哀恸呢？但日子将到，新郎要被带走，那时候他们就要禁食了。 16 没有人把新布补在旧衣服上；因为所补上的会撕破那衣服，裂口就更大了。 17 也没有人把新酒装在旧皮袋里，若是这样，皮袋会胀破，酒就漏出来，皮袋也糟蹋了。相反地，把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。"
会堂主管的女儿和经血不止的女人
（可5．21－43；路8．40－56）
18 耶稣说这些话的时候，有一个会堂主管来，向他下跪，说："我女儿刚死了，求你去按手在她身上，她就会活过来。" 19 耶稣就起来跟他去；门徒也跟了去。
20 这时，有一个女人，患了经血不止的病有十二年，来到耶稣背后，摸他的衣裳Z子； 21 因为她心里说："我只要摸他的衣裳，就会痊愈。" 22 耶稣转过来，看见她，就说："女儿，放心！你的信救了你。"从那时起，这女人就痊愈了。
23 耶稣到了会堂主管的家里，看见吹鼓手和乱哄哄的一群人，24 就说："退去吧！这女孩不是死了，而是睡着了。"他们就嘲笑他。 25 众人被赶出后，耶稣就进去，拉着女孩的手，女孩就起来了。 26 于是这消息传遍了那地方。
治好两个盲人
27 耶稣从那里往前走，有两个盲人跟着他，喊叫说："大卫之子，可怜我们吧！" 28 耶稣进了屋子，盲人就来到他跟前。耶稣说："你们信我能做这事吗？"他们说："主啊，我们信。" 29 耶稣就摸他们的眼睛，说："照着你们的信心成全你们吧。" 30 他们的眼睛就开了。耶稣严严地叮嘱他们说："要小心，不可让人知道。"31 他们出去，竟把他的名声传遍了那地方。
治好哑巴
32 他们出去的时候，有人把一个被鬼附的哑巴带到耶稣跟前来。33 鬼被赶出去，哑巴就说出话来。众人都很惊讶，说："在以色列，从来没有见过这样的事。" 34 法利赛人却说："他是靠着鬼王赶鬼的。"
耶稣的怜悯
35 耶稣走遍各城各乡，在他们的会堂里教导人，宣讲天国的福音，又医治各样的病症。 36 他看见一大群人，就怜悯他们；因为他们困苦无助，如同羊没有牧人一样。 37 于是他对门徒说："要收的庄稼多，做工的人少。 38 所以，你们要求庄稼的主差遣做工的人出去收他的庄稼。"
马太福音 10
耶稣拣选十二使徒
（可3．13－19；路6．12－16）
1 耶稣叫了十二个门徒来，给他们权柄，能驱赶污灵和医治各样的疾病。 2 这十二使徒的名字如下：头一个叫西门（又称彼得），还有他弟弟安得烈，西庇太的儿子雅各和雅各的弟弟约翰， 3 腓力和巴多罗买，多马和税吏马太，亚勒腓的儿子雅各，和达太，4 激进党的西门，还有出卖耶稣的加略人犹大。
耶稣差遣十二使徒
（可6．7－13；路9．1－6）
5 耶稣差遣这十二个人出去，吩咐他们说："外邦人的路，你们不要走；撒玛利亚人的城，你们不要进； 6 宁可往以色列家迷失的羊那里去。 7 要边走边传，说'天国近了'。 8 要医治病人，使死人复活，使q疯病人洁净，把鬼赶出去。你们白白地得来，也要白白地给人。 9 腰袋里不要带金银铜钱； 10 途中不要带行囊，不要带两件内衣，也不要带鞋子和手杖，因为工人得饮食是应当的。 11 你们无论进哪一城、哪一村，要打听那里谁是合适的人，就住在他家，直住到离开的时候。 12 进他家时，要向那家请安。 13 那家若配得平安，你们所求的平安就临到那家；若不配得，你们所求的平安仍归你们。 14 凡不接待你们，不听你们话的人，你们离开那家，或是那城的时候，要跺掉你们脚上的尘土。 15 我实在告诉你们，在审判的日子，所多玛和蛾摩拉地方所受的，比那城还容易受呢！"
将来的迫害
（可13．9－13；路21．12－19）
16 "看哪！我差你们出去，如同羊进入狼群，所以你们要机警如蛇，纯真如鸽。 17 你们要防备那些人，因为他们要把你们交给议会，也要在会堂里鞭打你们。 18 你们要为我的缘故被送到统治者和君王面前，对他们和外邦人作见证。 19 当人把你们交出时，不要担心怎样说话，或说什么话。到那时候，必赐给你们该说的话， 20 因为不是你们自己说的，而是你们父的灵在你们里面说的。 21 兄弟要把兄弟、父亲要把儿女置于死地；儿女要起来与父母为敌，害死他们。 22 而且你们要为我的名被众人憎恨。但坚忍到底的终必得救。 23 有人在这城迫害你们，就逃到另一城去。t我实在告诉你们，以色列的城镇，你们还没有走遍，人子就要来临。
24 "学生不高过老师，仆人不高过主人。 25 学生所遭遇的与老师一样，仆人所遭遇的与主人一样，也就够了。既然有人骂一家的主人是'别西卜't，更何况他的家人呢？"
不要惧怕
（路12．2－7）
26 "所以，不要怕他们，因为掩盖的事没有不显露出来的，隐藏的事也没有不被知道的。 27 我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们耳中所听的，要在屋顶上宣扬出来。 28 那杀人身体但不能灭人灵魂的，不要怕他们；惟有那能在地狱里毁灭身体和灵魂的，才要怕他。 29 两只麻雀不是卖一铜钱t吗？你们的父若不许，一只也不会掉在地上。 30 就是你们的头发也都数过了。 31 所以，不要惧怕，你们比许多的麻雀还贵重！"
在人的面前认基督
（路12．8－9）
32 "所以，凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；33 凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。"
作门徒的代价
（路12．51－53；14．26－27）
34 "你们不要以为我来是带给地上和平，我来并不是带来和平，而是刀剑。 35 因为我来是要叫 '人与父亲对立， 女儿与母亲对立， 媳妇与婆婆对立。
36 人的仇敌就是自己家里的人。'
37 爱父母胜过爱我的，不配作我的门徒；爱儿女胜过爱我的，不配作我的门徒。 38 不背自己的十字架跟从我的，不配作我的门徒。 39 得着性命的，要丧失性命；为我丧失性命的，要得着性命。"
论赏赐
（可9．41）
40 "接纳你们的就是接纳我；接纳我的就是接纳差遣我来的那位。 41 把先知当作先知接纳的，必得先知的赏赐；把义人当作义人接纳的，必得义人的赏赐。 42 无论谁，只因门徒的名，就算把一杯凉水给这些小子中的一个喝，我实在告诉你们，他一定会得到赏赐。"
马太福音 11
1 耶稣吩咐完了十二个门徒，就离开那里，往各城去传道，教导人。
施洗约翰的门徒来见耶稣
（路7．18－35）
2  约翰在监狱里听见基督所做的事，就派他的门徒去， 3 问耶稣："将要来的那位就是你吗？还是我们要等候另一位呢？" 4 耶稣回答他们："你们去，把所听见、所看见的告诉约翰： 5 就是盲人看见，瘸子行走，q疯病人得洁净，聋子听见，死人复活，穷人听到福音。 6 凡不因我跌倒的有福了！" 7 他们一走，耶稣就对众人谈到约翰，说："你们从前到旷野去，是要看什么呢？看风吹动的芦苇吗？ 8 你们出去到底是要看什么？看穿细软衣服的人吗？那穿细软衣服的人是在王宫里。 9 你们出去究竟是要看什么？是先知吗？是的，我告诉你们，他比先知大多了。 10 这个人就是经上所说的： '看哪，我要差遣我的使者在你面前， 他要在你前面为你预备道路。'
11 我实在告诉你们，凡女子所生的，没有一个比施洗约翰大；但在天国里，最小的比他还大。 12 从施洗约翰的日子到今天，天国受到强烈的攻击，强者夺取它t。 13 众先知和律法，直到约翰为止，都说了预言。 14 如果你们愿意接受，这人就是那要来的以利亚。 15 有耳的，就应当听！ 16 "我该用什么来比这世代呢？这正像孩童坐在街市上向同伴呼喊：
17 '我们为你们吹笛，你们不跳舞； 我们唱哀歌，你们不捶胸。'
18  约翰来了，既不吃也不喝，人们就说他是被鬼附的； 19 人子来了，也吃也喝，他们又说这人贪食好酒，是税吏和罪人的朋友。而智慧是由它的果子来证实的t。"
耶稣责备不悔改的城
（路10．13－15）
20 那时，耶稣在一些城行了许多异能。因为城里的人不肯悔改，他就责备那些城说： 21 "哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能若行在推罗、西顿，他们早已披麻蒙灰悔改了。 22 但我告诉你们，在审判的日子，推罗和西顿所受的，比你们还容易受呢！ 23 迦百农啊， 你以为要被举到天上吗？ 你要被推下阴间！ 因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，它还可以存留到今日。
24 但我告诉你们，在审判的日子，所多玛地方所受的，比你们还容易受呢！"
到我这里来
（路10．21－22）
25 那时，耶稣说："父啊，天地的主，我感谢你！因为你把这些事向聪明智慧的人隐藏起来，而向婴孩启示出来。 26 父啊，是的，因为你的美意本是如此。 27 一切都是我父交给我的；除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意启示的人，没有人知道父。 28 凡劳苦担重担的人都到我这里来，我要使你们得安息。 29 我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，向我学习；这样，你们的心灵就必得安息。 30 因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。"
马太福音 12
在安息日摘麦穗
（可2．23－28；路6．1－5）
1 那时，耶稣在安息日从麦田经过。他的门徒饿了，就摘麦穗来吃。 2 法利赛人看见，对耶稣说："看哪，你的门徒在安息日做不合法的事了。" 3 耶稣对他们说："大卫和跟从他的人饥饿时所做的事，你们没有念过吗？ 4 他怎么进了上帝的居所，吃了供饼呢？这饼是他和跟从他的人不可以吃的，惟独祭司才可以吃。5 再者，律法上所记的，在安息日，祭司在圣殿里犯了安息日也不算有罪，你们没有念过吗？ 6 但我告诉你们，比圣殿更大的在这里。 7 '我喜爱怜悯，不喜爱祭祀。'你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪了。 8 因为人子是安息日的主。"
治好萎缩了的手
（可3．1－6；路6．6－11）
9 耶稣离开那地方，进了犹太人的会堂； 10 那里有个一只手萎缩了的人。有人为了要控告耶稣，就问他："安息日治病合不合法？"11 耶稣对他们说："你们中间谁有一只羊在安息日掉在坑里，不抓住它，把它拉上来呢？ 12 人比羊贵重得多了！所以，在安息日做善事是合法的。" 13 于是对那人说："伸出手来！"他把手一伸，手就复原了，和另一只一样。 14 法利赛人出去，商议怎样除掉耶稣。
上帝所拣选的仆人
15 耶稣知道了，就离开那里，有一大群人跟着他。他把所有的病人都治好了， 16 又嘱咐他们不要把他宣扬出去。 17 这是要应验以赛亚先知所说的话：
18 "看哪，我所拣选的仆人， 我所亲爱，心所喜悦的； 我要将我的灵赐给他， 他必将公理传给外邦。
19 他不争吵，不喧嚷， 街上也没有人听见他的声音。
20 压伤的芦苇，他不折断， 将残的灯火，他不吹灭， 直到他使公理得胜。
21 外邦人都要仰望他的名。"
诬蔑耶稣为别西卜
（可3．20－30；路11．14－23；12．10）
22 当时，有人把一个被鬼附，又盲又哑的人带到耶稣那里，耶稣医治他，那哑巴就能说话，又能看见。 23 众人都惊奇，说："这不是大卫之子吗？" 24 但法利赛人听见，就说："这个人赶鬼，无非是靠着鬼王别西卜罢了。" 25 耶稣知道他们的心思，就对他们说："一国自相纷争，必定荒芜；一城一家自相纷争，必立不住。26 若撒但赶出撒但，就是自相纷争，他的国怎能立得住呢？27 我若靠着别西卜赶鬼，你们的子弟赶鬼又靠着谁呢？这样，他们要作你们的判官。 28 我若靠着上帝的灵赶鬼，那么，上帝的国就已临到你们了。 29 人怎能进壮士家里抢夺他的东西呢？除非先绑住那壮士，否则无法抢夺他的家。 30 不跟我一起的，就是反对我；不与我一起收聚的，就是在拆散。 31 所以我告诉你们，人一切的罪和亵渎的话都可得赦免，但是亵渎圣灵，总不得赦免。 32 凡说话干犯人子的，还可得赦免；但是说话干犯圣灵的，今世来世总不得赦免。"
树和果子
（路6．43－45）
33 "你们知道树好，果子也好；又知道树坏，果子也坏；因为看果子就可以知道树。 34 毒蛇的孽种啊，你们既是恶人，怎能说出好话来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。 35 善人从他所存的善发出善来；恶人从他所存的恶发出恶来。 36 我告诉你们，凡是人所说的闲话，在审判的日子，要句句供出来； 37 因为要凭你的话定你为义，也要凭你的话定你有罪。"
求神迹
（可8．11－12；路11．29－32）
38 当时，有几个文士和法利赛人对耶稣说："老师，我们想请你显个神迹给我们看看。" 39 耶稣回答他们："邪恶淫乱的世代求看神迹，除了先知约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看了。 40 约拿三日三夜在大鱼肚腹中，同样，人子也要三日三夜在地里面。41 在审判的时候，尼尼微人要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的就悔改了。看哪，比约拿更大的在这里！ 42 在审判的时候，南方的女王要起来定这世代的罪，因为她从地极而来，要听所罗门智慧的话。看哪，比所罗门更大的在这里！"
污灵回来
（路11．24－26）
43 "污灵离了人身，走遍无水之地寻找安歇之处，却找不到。44 于是他说：'我要回到我原来的屋里去。'他到了，看见里面空着，打扫干净，修饰好了， 45 就去另带了七个比自己更恶的灵来，都进去住在那里。那人后来的景况比先前更坏了。这邪恶的世代也要如此。"
遵父旨意的人都是亲属
（可3．31－35；路8．19－21）
46 耶稣还在对众人说话的时候，不料，他母亲和他兄弟站在外边想要跟他说话。 47 有人告诉他："看哪！你母亲和你兄弟站在外边，想要跟你说话。"t 48 他却回答那对他说话的人，说："谁是我的母亲？谁是我的兄弟？" 49 于是他伸手指着门徒，说："看哪，我的母亲，我的兄弟！ 50 凡遵行我天父旨意的人就是我的兄弟、姊妹和母亲。"
马太福音 13
撒种的比喻
（可4．1－9；路8．4－8）
1 就在那天，耶稣从房子里出来，坐在海边。 2 有一大群人到他那里聚集，他只好上船坐下，众人都站在岸上。 3 他用比喻对他们讲了许多话。他说："有一个撒种的出去撒种。 4 他撒的时候，有的落在路旁，飞鸟来把它们吃掉了。 5 有的落在土浅的石头地上，因为土不深，很快就长出苗来， 6 太阳出来一晒，因为没有根就枯干了。 7 有的落在荆棘里，荆棘长起来，把它挤住了。8 又有的落在好土里，就结出果实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。 9 有耳的，就应当听！"
用比喻的目的
（可4．10－12；路8．9－10）
10 门徒进前来问耶稣："对众人讲话，为什么用比喻呢？" 11 耶稣回答他们说："因为天国的奥秘只让你们知道，不让他们知道。12 凡有的，还要给他，让他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。 13 我之所以用比喻对他们讲，是因为 他们看却看不清， 听却听不见，也不明白。
14 在他们身上，正应验了以赛亚的预言： '你们听了又听，却不明白， 看了又看，却看不清。
15 因为这百姓的心麻木， 耳朵发沉， 眼睛闭着， 免得眼睛看见， 耳朵听见， 心里明白，回转过来， 我会医治他们。'
16 但你们的眼睛是有福的，因为看得见；你们的耳朵也是有福的，因为听得见。 17 我实在告诉你们，从前有许多先知和义人要看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。"
解释撒种的比喻
（可4．13－20；路8．11－15）
18 "所以，你们要听这撒种的比喻。 19 凡听见天国的道而不明白的，那恶者就来，把撒在他心里的夺了去；这就是撒在路旁的了。 20 撒在石头地上的，就是人听了道，立刻欢喜领受， 21 只因心里没有根，不过是暂时的，一旦为道遭受患难或迫害，立刻就跌倒。 22 撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有世上的忧虑、钱财的迷惑把道挤住了，结不出果实。23 撒在好土里的，就是人听了道，明白了，后来结了果实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。"
杂草的比喻
24 耶稣又设个比喻对他们说："天国好比人撒好种在田里， 25 在人睡觉的时候，他的仇敌来，把杂草撒在麦子里就走了。 26 到长苗吐穗的时候，杂草也显出来。 27 地主的仆人进前来对他说：'主人，你不是撒好种在田里吗？哪里来的杂草呢？' 28 主人回答他们：'这是仇敌做的。'仆人对他说：'你要我们去拔掉吗？'29 主人说：'不必，恐怕拔杂草，也把麦子连根拔出来。 30 让这两样一起长，等到收割。当收割的时候，我会对收割的人说，先把杂草拔出来，捆成捆，留着烧，把麦子收在我的仓里。'"
芥菜种和面酵的比喻
（可4．30－32；路13．18－21）
31 他又设个比喻对他们说："天国好比一粒芥菜种，有人拿去种在田里。 32 它原比所有的种子都小，等到长起来，却比各样的菜都大，且成了树，以致天上的飞鸟来在它的枝上筑巢。"
33 他又对他们讲另一个比喻："天国好比面酵，有妇人拿来放进三斗面里，直到全团都发起来。"
用比喻的原因
（可4．33－34）
34 这都是耶稣用比喻对众人说的话，不用比喻，他就不对他们说什么。 35 这是要应验先知t所说的话： "我要开口说比喻， 说出从创世以来所隐藏的事。"
解释杂草的比喻
36 当时，耶稣离开众人，进了屋子。他的门徒进前来，说："请把田间杂草的比喻讲给我们听。" 37 他回答："那撒好种的就是人子， 38 田地就是世界，好种就是天国之子，杂草就是那恶者之子， 39 撒杂草的仇敌就是魔鬼，收割的时候就是世代的终结，收割的人就是天使。 40 正如把杂草拔出来用火焚烧，世代的终结也要如此。 41 人子要差遣他的使者，把一切使人跌倒的和作恶的从他国里挑出来， 42 丢在火炉里，在那里要哀哭切齿了。43 那时，义人要在他们父的国里发出光来，像太阳一样。有耳的，就应当听！"
藏宝和寻珠的比喻
44 "天国好比宝贝藏在地里，人发现了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。
45 "天国又好比商人寻找好的珍珠， 46 发现一颗贵重的珍珠，就去变卖他一切所有的，买下这颗珍珠。"
撒网的比喻
47 "天国又好比网撒在海里，聚拢各种鱼类， 48 网一满，人们就把它拉上岸，坐下来，拣好的收在桶里，不好的丢掉。 49 世代的终结也要这样：天使要出来，把恶人从义人中分别出来，50 丢在火炉里，在那里要哀哭切齿了。"
新旧库藏
51 耶稣说："这一切的话你们都明白了吗？"他们对他说："明白了。" 52 他对他们说："凡文士学习作天国的门徒，就像一个家的主人从他库里拿出新的和旧的东西来。"
拿撒勒人厌弃耶稣
（可6．1－6；路4．16－30）
53 耶稣说完了这些比喻，就离开那里， 54 来到自己的家乡，在会堂里教导人，以致他们都很惊奇，说："这人哪来这样的智慧和异能呢？ 55 这不是那木匠的儿子吗？他母亲不是叫马利亚吗？他兄弟们不是叫雅各、约瑟t、西门、犹大吗？ 56 他姊妹们不是都在我们这里吗？他这一切是从哪里来的呢？" 57 他们就厌弃他。耶稣对他们说："先知除了在本乡和自己的家之外，没有不被尊敬的。" 58 耶稣因为他们不信，没有在那里行很多异能。
马太福音 14
施洗约翰之死
（可6．14－29；路9．7－9）
1 那时，希律分封王听见耶稣的名声， 2 就对臣仆说："这是施洗的约翰从死人中复活，因此才有这些异能在他里面运行。" 3 原来，希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，把约翰抓住绑了，关进监狱， 4 因为约翰曾对他说："你占有这妇人是不合法的。"5 希律就想要杀他，可是怕民众，因为他们认为约翰是先知。6 到了希律的生日，希罗底的女儿在众人面前跳舞，使希律欢喜， 7 于是希律发誓许诺随她所求的给她。 8 女儿被母亲指使，就说："请把施洗约翰的头放在盘子里，拿来给我。" 9 王就忧愁，然而因他所发的誓，又因同席的人，就下令给她； 10 于是打发人去，在监狱里斩了约翰， 11 把头放在盘子里，拿来给那女孩，她拿去给她母亲。 12 约翰的门徒来，把尸体领去埋葬了，又去告诉耶稣。
耶稣使五千人吃饱
（可6．30－44；路9．10－17；约6．1－14）
13 耶稣听到了，就从那里上船，私下退到荒野的地方去。众人听到后，从各城来，步行跟随他。 14 耶稣出来，见有一大群人，就怜悯他们，治好了他们的病人。 15 傍晚的时候，门徒进前来，说："这地方偏僻，而且时候已经晚了，请叫众人散去，他们好进村子，自己买些食物。" 16 耶稣对他们说："不用他们去，你们给他们吃吧！" 17 门徒说："我们这里只有五个饼、两条鱼。"18 耶稣说："拿过来给我。" 19 于是他吩咐众人坐在草地上，就拿着这五个饼和两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒又递给众人。 20 他们都吃，并且吃饱了。门徒把剩下的碎屑收拾起来，装满了十二个篮子。 21 吃的人中，男的约有五千，还不算妇女和孩子。
耶稣在海上行走
（可6．45－52；约6．15－21）
22 耶稣随即催门徒上船，先渡到对岸，等他叫众人散去。 23 疏散了众人以后，他独自上山去祷告。到了晚上，只有他一人在那里。 24 那时船已离岸好几里t t，因风不顺，被浪颠簸。 25 天快亮的时候，耶稣在海面上走，往门徒那里去。 26 但门徒看见他在海面上走，就惊慌了，说："是个鬼怪！"他们害怕得喊叫起来。27 耶稣连忙对他们说："放心！是我，不要怕！" 28 彼得回答他说："主啊，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。" 29 耶稣说："你来吧！"彼得就从船上下去，在水面上走，往耶稣那里去；30 只因见风很强t，害怕起来，将要沉下去，就喊着说："主啊，救我！" 31 耶稣立刻伸手拉住他，说："你这小信的人哪，为什么疑惑呢？" 32 他们一上船，风就停了。 33 在船上的人都拜他，说："你真是上帝的儿子。"
治好革尼撒勒的病人
（可6．53－56）
34 他们渡过了海，在革尼撒勒上岸。 35 那里的人认出耶稣，就打发人到整个周围地区去，把所有的病人带到他那里， 36 求耶稣让他们只摸一摸他的衣裳Z子，摸着的人就都好了。
马太福音 15
论古人的传统
（可7．1－23）
1 那时，有法利赛人和文士从耶路撒冷来见耶稣，说： 2 "你的门徒为什么违反古人的传统？因为他们吃饭的时候不洗手。" 3 耶稣回答他们："你们为什么因你们的传统而违反上帝的诫命呢？ 4 上帝说：'当孝敬父母'；又说：'咒骂父母的，必须处死。' 5 你们倒说：'无论谁对父母说：我所当供奉你的已经作了奉献， 6 就可以不孝敬他的父亲t。'这就是你们藉着传统，废了上帝的话。 7 假冒为善的人哪！以赛亚指着你们所预言的说得好：
8 '这百姓用嘴唇尊敬我， 他们的心却远离我。
9 他们把人的规条当作教义教导人； 他们拜我也是枉然。'"
10 耶稣叫了众人来，对他们说："你们要听，也要明白。 11 从口里进去的不玷污人，从口里出来的才玷污人。" 12 当时，门徒进前来对他说："法利赛人听见这话很反感，你知道吗？" 13 耶稣回答："一切植物，若不是我天父栽植的，都要连根拔出来。 14 由他们吧！他们是瞎子作瞎子的向导t；若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里。" 15 彼得回应他说："请将这比喻讲解给我们听。"16 耶稣说："连你们也还不明白吗？ 17 难道你们不了解，凡进到口里的，是经过肚子，又排入厕所吗？ 18 然而口里出来的是出于心里，这才玷污人。 19 因为出于心里的有种种恶念，如凶杀、奸淫、淫乱、偷盗、伪证、毁谤。 20 这些才玷污人。至于不洗手吃饭，那并不玷污人。"
迦南妇人的信心
（可7．24－30）
21 耶稣离开那里，退到推罗、西顿境内。 22 有一个迦南妇人从那地方出来，喊着说："主啊，大卫之子，可怜我！我女儿被鬼缠得很苦。" 23 耶稣却一言不答。门徒进前来，求他说："这妇人在我们后头喊叫，请打发她走吧。" 24 耶稣回答："我奉差遣只到以色列家迷失的羊那里去。" 25 那妇人来拜他，说："主啊，帮帮我！" 26 他回答："拿孩子的饼丢给小狗吃是不妥的。" 27 妇人说："主啊，不错，可是小狗也吃它主人桌上掉下来的碎屑。"28 于是耶稣回答她说："妇人，你的信心很大！照你所要的成全你吧。"从那时起，她的女儿就好了。
治好许多病人
29 耶稣离开那地方，来到靠近加利利的海边，就上山坐下。30 有一大群人到他那里，带着瘸子、盲人、肢残的、聋哑的，和好些别的病人，都放在他脚前，他就治好了他们。 31 于是众人都惊讶，因为看见聋哑的说话，肢残的痊愈，瘸子行走，盲人看见，他们就归荣耀给以色列的上帝。
耶稣使四千人吃饱
（可8．1－10）
32 耶稣叫门徒来，说："我怜悯这群人，因为他们同我在这里已经三天，没有吃的东西了。我不愿意叫他们饿着回去，恐怕他们在路上饿昏了。" 33 门徒说："我们在这野地，哪里有这么多的饼让这许多人吃饱呢？" 34 耶稣对他们说："你们有多少饼？"他们说："有七个，还有几条小鱼。" 35 他就吩咐众人坐在地上，36 拿着这七个饼和几条鱼，祝谢了，擘开，递给门徒；门徒又递给众人。 37 他们都吃，并且吃饱了，收拾剩下的碎屑，装满了七个筐子。 38 吃的人中，男的有四千，还不算妇女和孩子。39 耶稣叫众人散去，就上船，来到马加丹t境内。

马太福音 16
求神迹
（可8．11－13；路12．54－56）
1 法利赛人和撒都该人来试探耶稣，请他显个来自天上的神迹给他们看。 2 耶稣回答他们："傍晚天发红，你们就说：'明日天晴。'3 早晨天色又红又暗，你们就说：'今日有风雨。'你们知道分辨天上的气象，倒不能分辨这个时代的神迹t。 4 邪恶淫乱的世代求看神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看了。"于是耶稣离开他们走了。
防备法利赛人和撒都该人的酵
（可8．14－21）
5 门徒渡到对岸，忘了带饼。 6 耶稣对他们说："你们要谨慎，要防备法利赛人和撒都该人的酵。" 7 门徒彼此议论说："这是因为我们没有带饼吧。" 8 耶稣知道了，就说："你们这小信的人，为什么因为没有饼就彼此议论呢？ 9 你们还不明白吗？不记得那五个饼分给五千人，你们收拾了多少篮子的碎屑吗？ 10 也不记得那七个饼分给四千人，你们又收拾了多少筐子的碎屑吗？ 11 我对你们说'要防备法利赛人和撒都该人的酵'，这话不是指着饼说的，你们怎么不明白呢？" 12 门徒这才明白他所说的不是要他们防备饼的酵t，而是要防备法利赛人和撒都该人的教训。
彼得认耶稣为基督
（可8．27－30；路9．18－21）
13 耶稣到了凯撒利亚．腓立比的境内，就问门徒："人们说人子是谁？" 14 他们说："有人说是施洗的约翰；有人说是以利亚；又有人说是耶利米或是先知中的一位。" 15 耶稣问他们："你们说我是谁？" 16 西门．彼得回答说："你是基督，是永生上帝的儿子。"17 耶稣回答他说："约拿的儿子西门，你是有福的！因为这不是属血肉的启示你的，而是我在天上的父启示的。 18 我还告诉你，你是彼得t，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过它。 19 我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。"20 当时，耶稣嘱咐门徒不可对任何人说他是基督。
耶稣预言受难和复活
（可8．31－9．1；路9．22－27）
21 从那时起，耶稣才向门徒明说，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长和文士许多的苦，并且被杀，第三天复活。 22 彼得就拉着他，责备他说："主啊，千万不可如此！这事绝不可临到你身上。" 23 耶稣转过来，对彼得说："撒但，退到我后边去！你是我的绊脚石，因为你不体会上帝的心意，而是体会人的意思。"24 于是耶稣对门徒说："若有人要跟从我，就当舍己，背起自己的十字架来跟从我。 25 因为凡要救自己生命的，要丧失生命；凡为我丧失生命的，要得着生命。 26 人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？ 27 人子要在他父的荣耀里与他的众使者一起来临，那时候，他要照各人的行为报应各人。 28 我实在告诉你们，站在这里的，有人在没经历死亡以前，必定看见人子来到他的国里。"
马太福音 17
耶稣登山显荣
（可9．2－13；路9．28－36）
1 过了六天，耶稣带着彼得、雅各和雅各的弟弟约翰，领他们悄悄地上了高山。 2 他在他们面前变了形像，他的脸明亮如太阳，衣裳洁白如光。 3 忽然，有摩西和以利亚向他们显现，与耶稣说话。 4 彼得回应，对耶稣说："主啊，我们在这里真好！你若愿意，我就在这里搭三座棚，一座为你，一座为摩西 ，一座为以利亚。" 5 说话之间，忽然有一朵明亮的云彩遮盖他们，又有声音从云彩里出来，说："这是我的爱子，我所喜爱的。你们要听从他！"6 门徒听见，就俯伏在地，极其害怕。 7 耶稣进前来，拍拍他们，说："起来，不要害怕！" 8 他们举目，不见一人，只见耶稣独自一人。
9 下山的时候，耶稣嘱咐他们说："人子还没有从死人中复活，你们不要把所看到的告诉人。" 10 门徒问耶稣："那么，文士为什么说以利亚必须先来？" 11 耶稣回答："以利亚的确要来，并要复兴万事； 12 可是我告诉你们，以利亚已经来了，人不认识他，反倒任意待他。人子也将这样受他们的苦。" 13 门徒这才明白耶稣所说的是指施洗的约翰。
治好被鬼附的孩子
（可9．14－29；路9．37－43）
14 耶稣和门徒到了众人那里，有一个人来见耶稣，跪下，15 说："主啊，可怜我的儿子。他害癫痫病很苦，屡次跌进火里，屡次跌进水里。 16 我带他到你门徒那里，他们却不能医治他。" 17 耶稣回答："唉！这又不信又悖谬的世代啊，我和你们在一起要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来！"18 耶稣斥责那鬼，鬼就出来；从那时起，孩子就痊愈了。 19 门徒私下进前来问耶稣："我们为什么不能赶出那鬼呢？" 20 耶稣对他们说："是因你们的信心小。我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说：'你从这边移到那边'，它也会移过去，并且你们没有一件不能做的事了。t"
耶稣第二次预言受难和复活
（可9．30－32；路9．43－45）
22 他们聚集在加利利的时候，耶稣对门徒说："人子将要被交在人手里。 23 他们要杀害他，第三天他要复活。"门徒就非常忧愁。
缴纳圣殿税
24 他们到了迦百农，收圣殿税t的人来见彼得，说："你们的老师不纳圣殿税吗？" 25 彼得说："纳。"他进了屋子，耶稣先对他说："西门，你的意见如何？世上的君王向谁征收关税或丁税？是向自己的儿子呢？还是向外人呢？" 26 彼得说："是向外人。"耶稣对他说："既然如此，儿子就可以免了。 27 但恐怕触犯他们，你往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，会发现一个司塔特t，可以拿去给他们，作你我的税钱。"
马太福音 18
天国里谁最大
（可9．33－37；路9．46－48）
1 当时，门徒前来问耶稣："天国里谁是最大的？" 2 耶稣叫一个小孩子来，让他站在他们当中， 3 说："我实在告诉你们，你们若不回转，变成像小孩子一样，绝不能进天国。 4 所以，凡自己谦卑像这小孩子的，他在天国里就是最大的。 5 凡为我的名接纳一个像这小孩子的，就是接纳我。"
拒绝罪的诱惑
（可9．42－48；路17．1－2）
6 "凡使这些信我的小子中的一个跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。 7 这世界有祸了，因为它使人跌倒；绊倒人的事是免不了的，但那绊倒人的有祸了！ 8 如果你一只手或是一只脚使你跌倒，就把它砍下来扔掉。你缺一只手或是一只脚进入永生，比有两手两脚被扔进永火里还好。 9 如果你一只眼使你跌倒，就把它挖出来扔掉。你只有一只眼进入永生，比有两只眼被扔进地狱的火里还好。"
迷羊的比喻
（路15．3－7）
10 "你们要小心，不可轻看这些小子中的一个；我告诉你们，他们的天使在天上，常见我天父的面。t
12 "一个人若有一百只羊，其中一只走迷了路，你们的意见如何？他岂不留下这九十九只在山上，去找那只迷路的羊吗？ 13 若是找到了，我实在告诉你们，他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢！ 14 你们t在天上的父也是这样，不愿意失去这些小子中的一个。"
如何对待有过错的弟兄
15 "若是你的弟兄得罪你t，你要去，趁着只有他和你在一起的时候，指出他的错来。他若听你，你就赢得了你的弟兄； 16 他若不听，你就另外带一个或两个人同去，因为'任何指控都要凭两个或三个证人的口述才能成立'。 17 他若是不听他们，就去告诉教会；若是不听教会，就把他看作外邦人和税吏。
18 "我实在告诉你们，凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。 19 我又实在t告诉你们，若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。 20 因为，哪里有两三个人奉我的名聚会，哪里就有我在他们中间。"
不饶恕人的恶仆
21 那时，彼得进前来，对耶稣说："主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次够吗？" 22 耶稣说："我告诉你，不是到七次，而是到七十个七次。 23 因为天国好像一个王要和他仆人算账。 24 他开始算的时候，有人带了一个欠一万他连得的仆人来。 25 因为他没有什么偿还之物，主人下令把他和他妻子儿女，以及一切所有的都卖了来偿还。 26 那仆人就俯伏向他叩头，说：'宽容我吧，我都会还你的。' 27 那仆人的主人就动了慈心，把他释放了，并且免了他的债。 28 那仆人出来，遇见一个欠他一百个银币的同伴，就揪着他，扼住他的喉咙，说：'把你所欠的还我！' 29 他的同伴就俯伏央求他，说：'宽容我吧，我会还你的。' 30 他不肯，却把他下在监里，直到他还了所欠的债。31 同伴们看见他所做的事就很悲愤，把这一切的事都告诉了主人。 32 于是主人叫了他来，对他说：'你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了； 33 你不应该怜悯你的同伴，像我怜悯你吗？' 34 主人就大怒，把他交给司刑的，直到他还清了所欠的债。 35 你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们。"
马太福音 19
休妻的问题
（可10．1－12）
1 耶稣说完了这些话，就离开加利利，来到犹太的境内、约旦河的东边。 2 有一大群人跟着他，他就在那里治好了他们。
3 有些法利赛人来试探耶稣说："无论什么缘故，人休妻都合法吗？" 4-5 耶稣回答："那起初造人的，是造男造女，并且说：'因此，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。'这经文你们没有念过吗？ 6 既然如此，夫妻不再是两个人，而是一体的了。所以，上帝配合的，人不可分开。" 7 法利赛人说："这样，摩西为什么吩咐给妻子休书就可以休她呢？" 8 耶稣说："摩西因为你们的心硬，所以准许你们休妻，但起初并不是这样。 9 我告诉你们，凡休妻另娶的，若不是为不贞的缘故，就是犯奸淫了。t"
10 门徒对耶稣说："丈夫和妻子的关系既是这样，倒不如不娶。"11 耶稣对他们说："这话不是人人都能领受的，惟独赐给谁，谁才能领受。 12 因为有人从母腹里就是不宜结婚的，也有因人为的缘故不宜结婚的，并有为天国的缘故自己不结婚的t。这话谁能领受，就领受吧。"
耶稣为小孩祝福
（可10．13－16；路18．15－17）
13 那时，有人带着小孩子来见耶稣，要他给他们按手祷告，门徒就责备那些人。 14 耶稣说："让小孩子到我这里来，不要阻止他们，因为在天国的正是这样的人。" 15 耶稣给他们按手，然后离开那地方。
青年财主寻求永生
（可10．17－31；路18．18－30）
16 有一个人进前来问耶稣："老师，我该做什么善事才能得永生？" 17 耶稣对他说："你为什么问我关于善的事呢？只有一位是善良的。你若要进入永生，就该遵守诫命。" 18 他说："哪些诫命？"耶稣说："就是不可杀人；不可奸淫；不可偷盗；不可作假见证； 19 当孝敬父母；又当爱邻t如己。" 20 那青年说："这一切我都遵守了，还缺少什么呢？" 21 耶稣说："你若愿意作完全人，去变卖你所拥有的，分给穷人，就必有财宝在天上；然后来跟从我。" 22 那青年听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
23 耶稣对门徒说："我实在告诉你们，财主进天国是难的。 24 我再告诉你们，骆驼穿过针眼比财主进上帝的国还容易呢！" 25 门徒听见这话，就非常惊奇，说："这样，谁能得救呢？" 26 耶稣看着他们，说："在人这是不能，在上帝凡事都能。" 27 于是彼得回应，对他说："看哪，我们已经撇下一切跟从你了，我们会得到什么呢？" 28 耶稣对他们说："我实在告诉你们，你们这些跟从我的人，到了万物更新、人子坐在他荣耀宝座上的时候，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。 29 凡为我的名撇下房屋，或是兄弟、姊妹、父亲、母亲、t儿女、田地的，将得着百倍，并且承受永生。 30 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。"
马太福音 20
在葡萄园做工的比喻
1 "因为天国好比一家的主人清早去雇人进他的葡萄园做工。 2 他和工人讲定一天一个银币t，就打发他们进葡萄园去。 3 约在上午九点钟出去，看见市场上还有闲站的人， 4 就对那些人说：'你们也进葡萄园去，我会给你们合理的工钱。' 5 他们也进去了。约在正午和下午三点钟又出去，他也是这么做。 6 约在下午五点钟出去，他看见还有人站在那里，就问他们：'你们为什么整天在这里闲站呢？' 7 他们说：'因为没有人雇我们。'他说：'你们也进葡萄园去。' 8 到了晚上，园主对工头说：'叫工人都来，给他们工钱，从后来的起，到先来的为止。' 9 约在下午五点钟雇的人来了，各人领了一个银币。 10 那些最先雇的来了，以为可以多领，谁知也是各领一个银币。 11 他们领了工钱，就埋怨那家的主人说：12 '我们整天劳苦受热，那些后来的只做了一小时，你竟待他们和我们一样吗？' 13 主人回答其中的一人说：'朋友，我没亏待你，你与我讲定的不是一个银币吗？ 14 拿你的钱走吧！我乐意给那后来的和给你的一样， 15 难道我的东西不可随我的意思用吗？因为我作好人，你就眼红了吗？' 16 这样，那在后的，将要在前；在前的，将要在后了。"
耶稣第三次预言受难和复活
（可10．32－34；路18．31－34）
17 耶稣上耶路撒冷去的时候，在路上把十二个门徒带到一边，对他们说： 18 "看哪，我们上耶路撒冷去，人子将被交给祭司长和文士；他们要定他死罪， 19 把他交给外邦人戏弄，鞭打，钉在十字架上；第三天他要复活。"
为首与为仆
（可10．35－45）
20 那时，西庇太儿子的母亲和她两个儿子上前来，向耶稣叩头，求他一件事。 21 耶稣问她："你要什么呢？"她对耶稣说："在你的国里，请让我这两个儿子一个坐在你右边，一个坐在你左边。"22 耶稣回答："你们不知道所求的是什么。我将要喝的杯，你们能喝吗？"他们对他说："我们能。" 23 耶稣说："我所喝的杯，你们要喝。可是坐在我的左右，不是我可以赐的，而是我父为谁预备就赐给谁。" 24 其余十个门徒听见，就对他们兄弟二人很生气。 25 耶稣叫了他们来，说："你们知道，外邦人有君王作主治理他们，有大臣操权管辖他们。 26 但是在你们中间，不可这样。你们中间谁愿为大，就要作你们的用人； 27 谁愿为首，就要作你们的仆人。 28 正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。"
治好两个盲人
（可10．46－52；路18．35－43）
29 他们出耶利哥的时候，有一大群人跟随耶稣。 30 有两个盲人坐在路旁，听说是耶稣经过，就喊着说："主啊t，大卫之子，可怜我们吧！" 31 众人责备他们，不许他们作声，他们却越发喊着说："主啊t，大卫之子，可怜我们吧！" 32 耶稣就站住，叫他们来，说："你们要我为你们做什么？" 33 他们说："主啊，让我们的眼睛能看见。" 34 耶稣动了慈心，摸了他们的眼睛，他们立刻看得见，就跟从耶稣。
马太福音 21
荣入圣城
（可11．1－11；路19．28－38；约12．12－19）
1 耶稣和门徒快到耶路撒冷，进了橄榄山的伯法其时，打发两个门徒， 2 对他们说："你们往对面村子里去，会立刻看见一匹驴拴在那里，还有驴驹同在一处，解开它们，牵到我这里来。 3 若有人对你们说什么，你们就说：'主要用它们。'那人会立刻让你们牵来。" 4 这事发生是要应验先知所说的话：
5 "要对锡安的儿女t说： 看哪，你的王来到你这里， 谦和地骑着驴， 骑着小驴-驴的驹子。"
6 门徒就照耶稣所吩咐的去做， 7 牵了驴和驴驹来，把他们的衣服搭在上面，耶稣就骑上。 8 许许多多的人把自己的衣服铺在路上，还有人砍下树枝来铺在路上。 9 前呼后拥的人群喊着说： "和散那t归于大卫之子！ 奉主名来的是应当称颂的！ 至高无上的，和散那！"
10 耶稣进了耶路撒冷，全城都惊动了，说："这是谁？" 11 众人说："这是从加利利的拿撒勒来的先知耶稣。"
洁净圣殿
（可11．15－19；路19．45－48；约2．13－22）
12 耶稣进了圣殿t，赶出圣殿里所有在做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子， 13 对他们说："经上记着： '我的殿要称为祷告的殿， 你们倒使它成为贼窝了。'"
14 在圣殿里有盲人和瘸子到耶稣跟前，他就治好了他们。 15 祭司长和文士看见耶稣所行的奇事，又见小孩子在圣殿里喊着说："和散那归于大卫之子！"就很生气， 16 对他说："这些人所喊的，你听到了吗？"耶稣对他们说："听到了。经上说：'你藉孩童和吃奶的口发出完全的赞美'，你们没有念过吗？" 17 于是他离开他们，出城到伯大尼去，在那里过夜。
诅咒无花果树
（可11．12－14，20－24）
18 早晨回城的时候，他饿了， 19 看见路旁有一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不到什么，只有叶子，就对树说："从今以后，你永不结果子！"那无花果树立刻枯干了。 20 门徒看见了，惊讶地说："无花果树怎么立刻枯干了呢？" 21 耶稣回答他们："我实在告诉你们，你们若有信心，不疑惑，不但能行我对无花果树所行的事，就是对这座山说：'离开此地，投在海里！'也会实现。 22 你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。"
耶稣的权柄受到质问
（可11．27－33；路20．1－8）
23 耶稣进了圣殿，正教导人的时候，祭司长和百姓的长老来问他："你仗着什么权柄做这些事？给你这权柄的是谁呢？" 24 耶稣回答他们说："我也要问你们一句话，你们若告诉我，我就告诉你们我仗着什么权柄做这些事。 25 约翰的洗礼是从哪里来的？是从天上来的，还是从人间来的呢？"他们彼此商议说："我们若说'从天上来的'，他会对我们说：'这样，你们为什么不信他呢？'26 若说'从人间来的'，我们又怕众人，因为大家都认为约翰是先知。" 27 于是他们回答耶稣："我们不知道。"耶稣也对他们说："我也不告诉你们，我仗着什么权柄做这些事。"
两个儿子的比喻
28 "有一件事，你们的意见如何？一个人有两个儿子。他来对大儿子说：'孩子，今天到葡萄园里做工去。' 29 他回答：'我不去'，以后自己懊悔，就去了。 30 他来对小儿子也是这样说。他回答：'父亲大人，我去'，却不去。 31 这两个儿子是哪一个照着父亲的意愿做了呢？"他们说："大儿子。"耶稣说："我实在告诉你们，税吏和娼妓倒比你们先进上帝的国。 32 因为约翰到你们这里来指引你们走义路，你们却不信他，税吏和娼妓倒信了他。你们看见了以后，还是不悔悟去信他。"
恶园户的比喻
（可12．1－12；路20．9－19）
33 "你们再听一个比喻：有一个家的主人开垦了一个葡萄园，四周围上篱笆，里面挖了一个榨酒池，盖了一座守望楼，租给园户，就出外远行去了。 34 收果子的时候快到了，他打发仆人到园户那里去收果子。 35 园户拿住仆人，打了一个，杀了一个，用石头打死了一个。 36 主人又打发别的仆人去，比先前更多；园户还是照样对待他们。 37 最后他打发自己的儿子到他们那里去，说：'他们会尊敬我的儿子。' 38 可是，园户看见他儿子，彼此说：'这是承受产业的。来，我们杀了他，占他的产业！' 39 于是他们拿住他，把他扔出葡萄园外，杀了。 40 葡萄园的主人来的时候，要怎样处置那些园户呢？" 41 他们说："要狠狠地除灭那些恶人，将葡萄园转租给那些按时候交果子的园户。" 42 耶稣对他们说： "'匠人所丢弃的石头 已作了房角的头块石头。 这是主所做的， 在我们眼中看为奇妙。' 这段经文你们从来没有念过吗？
43 所以我告诉你们，上帝的国必从你们夺去，赐给那能结果子的民。 44 谁跌在这石头上，一定会跌得粉碎；这石头掉在谁的身上，就要把谁压得稀烂。t" 45 祭司长和法利赛人听见他的比喻，就看出他是指着他们说的。 46 他们想要捉拿他，但是惧怕众人，因为众人认为他是先知。
马太福音 22
喜宴的比喻
（路14．15－24）
1 耶稣又用比喻对他们说： 2 "天国好比一个王为他儿子摆设娶亲的宴席。 3 他打发仆人去，请那些被邀的人来赴宴，他们却不肯来。 4 王又打发别的仆人，说：'你们去告诉那被邀的人，我的宴席已经预备好了，牛和肥畜已经宰了，各样都齐备，请你们来赴宴。' 5 那些人不理就走了，一个到自己田里去，一个做买卖去。6 其余的抓住仆人，凌辱他们，把他们杀了。 7 王就大怒，发兵除灭那些凶手，烧毁他们的城。 8 于是王对仆人说：'喜宴已经齐备，只是所邀的人不配。 9 所以你们要往岔路口上去，凡遇见的，都邀来赴宴。' 10 那些仆人就出去，到大路上，凡遇见的，不论善恶都招聚了来，宴席上就坐满了客人。 11 王进来见宾客，看到那里有一个没有穿礼服的， 12 就对他说：'朋友，你到这里来怎么不穿礼服呢？'那人无言可答。 13 于是王对侍从说：'捆起他的手脚，把他扔在外边的黑暗里；在那里他要哀哭切齿了。' 14 因为被召的人多，选上的人少。"
纳税给凯撒的问题
（可12．13－17；路20．19－26）
15 于是，法利赛人出去商议，怎样找话柄来陷害耶稣， 16 就打发他们的门徒同希律党人去见耶稣，说："老师，我们知道你是诚实的，并且诚诚实实传上帝的道，无论谁你都一视同仁，因为你不看人的面子。 17 请告诉我们，你的意见如何？纳税给凯撒合不合法？" 18 耶稣看出他们的恶意，就说："假冒为善的人哪，为什么试探我？ 19 拿一个纳税的钱给我看！"他们就拿一个银币来给他。 20 耶稣问他们："这像和这名号是谁的？" 21 他们说："是凯撒的。"于是耶稣说："这样，凯撒的归凯撒；上帝的归上帝。"22 他们听了十分惊讶，就离开他走了。
复活的问题
（可12．18－27；路20．27－40）
23 那天，撒都该人来见耶稣。他们说没有复活这回事，于是问耶稣： 24 "老师，摩西说：'某人若死了，没有孩子，他弟弟该娶他的妻子，为哥哥生子立后。' 25 从前，在我们这里有兄弟七人，第一个娶了妻，死了，没有孩子，撇下妻子给弟弟。 26 第二、第三，直到第七个，都是如此。 27 后来，那妇人也死了。 28 那么，在复活的时候，她是七个人中哪一个的妻子呢？因为他们都娶过她。" 29 耶稣回答他们说："你们错了，因为不明白圣经，也不知道上帝的大能。 30 在复活的时候，人也不娶也不嫁，而是像天上的天使一样。 31 论到死人复活，上帝向你们所说的话，你们没有念过吗？ 32 他说：'我是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝。'上帝不是死人的上帝，而是活人的上帝。"33 众人听见这话，对他的教导非常惊讶。
最大的诫命
（可12．28－34；路10．25－28）
34 法利赛人听见耶稣堵住了撒都该人的口，他们就聚集在一起。35 其中有一个人是律法师t，要试探耶稣，就问他： 36 "老师，律法上的诫命哪一条是最大的呢？" 37 耶稣对他说："你要尽心、尽性、尽意爱主-你的上帝。 38 这是最大的，且是第一条诫命。 39 第二条也如此，就是要爱邻t如己。 40 这两条诫命是一切律法和先知书的总纲。"
基督与大卫的关系
（可12．35－37；路20．41－44）
41 法利赛人聚集的时候，耶稣问他们： 42 "论到基督，你们的意见如何？他是谁的后裔呢？"他们说："是大卫的。" 43 耶稣说："这样，大卫被圣灵感动，怎么还称他为主，说：
44 '主对我主说： 你坐在我的右边， 等我把你的仇敌放在你脚下？'
45  大卫既称他为主，他怎么又是大卫的后裔呢？" 46 没有一个人能回答一句话，从那日以后没有人敢再问他什么。
马太福音 23
谴责文士和法利赛人
（可12．38－40；路11．37－52；20．45－47）
1 那时，耶稣对众人和门徒讲论， 2 说："文士和法利赛人坐在摩西的位上， 3 所以凡他们所吩咐你们的，你们都要谨守遵行。但不要效法他们的行为，因为他们能说不能行。 4 他们把难挑的t重担捆起来，搁在人的肩上，但自己一个指头也不肯动。 5 他们所做的一切事都是要让人看见，所以把佩戴的经匣t加宽了，衣裳的Z子加长了， 6 喜爱宴席上的首座、会堂里的高位， 7 又喜欢人们在街市上向他们问安，称呼他们拉比t。 8 但你们不要接受拉比的称呼，因为只有一位是你们的老师；你们都是弟兄。 9 也不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父。 10 不要接受师傅的称呼，因为只有一位是你们的师傅，就是基督。 11 你们中间谁为大，谁就要作你们的用人。 12 凡自高的，必降为卑；自甘卑微的，必升为高。
13 "你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们当着人的面把天国的门关了，自己不进去，要进去的人，你们也不容他们进去。t
15 "你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍海洋陆地，说服一个人入教，既入了教，却使他成为比你们加倍坏的地狱之子。
16 "你们这瞎眼的向导有祸了！你们说：'凡指着圣所起誓的算不得什么；但是凡指着圣所中的金子起誓的，他就该谨守。' 17 你们这无知的瞎子啊，哪个更大呢？是金子，还是使金子成圣的圣所呢？ 18 你们又说：'凡指着祭坛起誓的算不得什么；但是凡指着坛上祭物起誓的，他就该谨守。' 19 你们这些瞎子啊，哪个更大呢？是祭物，还是使祭物成圣的坛呢？ 20 所以，人指着祭坛起誓，就是指着坛和坛上一切所有的起誓； 21 人指着圣所起誓，就是指着圣所和那住在圣所里的起誓； 22 人指着天起誓，就是指着上帝的宝座和那坐在上面的起誓。
23 "你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、大茴香、小茴香献上十分之一，那律法上更重要的事，就是公义、怜悯、信实，你们反倒不做；这原是你们该做的－至于那些奉献也不可废弃。 24 你们这瞎眼的向导，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。
25 "你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们洗净杯盘的外面，里面却满了贪婪和放荡。 26 你这瞎眼的法利赛人，先洗净杯子t的里面，好使外面也干净了。
27 "你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们好像粉饰了的坟墓，外面好看，里面却满了死人的骨头和一切的污秽。28 你们也是如此，外面对人显出公义，里面却满了虚伪和不法的事。
29 "你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们建造先知的坟，装修义人的墓， 30 说：'若是我们在先祖的时代，必不和他们一同流先知的血。' 31 这样，你们就证明自己是杀害先知的人的子孙了。 32 你们去充满你们祖宗的恶贯吧！ 33 你们这些蛇啊，毒蛇的孽种啊，怎能逃脱地狱的惩罚呢？ 34 所以，我差遣先知、智慧人和文士到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架；有的你们要在会堂里鞭打，从这城追逼到那城， 35 如此，地上所有义人流的血都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在圣所和祭坛中间所杀的巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。36 我实在告诉你们，这一切的罪都要归到这世代了。"
为耶路撒冷哀哭
（路13．34－35）
37 "耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多少次想聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，但是你们不愿意。 38 看吧，你们的家要被废弃成为荒芜。 39 我告诉你们，从今以后，你们绝不会再见到我，直到你们说：'奉主名来的是应当称颂的！'"
马太福音 24
预言圣殿被毁
（可13．1－2；路21．5－6）
1 耶稣出了圣殿，正离开的时候，门徒前来，把圣殿的建筑指给他看。 2 耶稣回应他们说："你们不是看见这一切吗？我实在告诉你们，这里将没有一块石头会留在另一块石头上，而不被拆毁的。"
终局的预兆
（可13．3－13；路21．7－19）
3 耶稣在橄榄山上坐着，门徒私下进前来问他："请告诉我们，什么时候有这些事呢？你来临和世代的终结有什么预兆呢？" 4 耶稣回答他们："你们要谨慎，免得有人迷惑你们。 5 因为将有好些人冒我的名来，说'我是基督'，并且要迷惑许多人。 6 你们也将听见打仗和打仗的风声。注意，不要惊慌！因为这些事必须发生，但这还不是终结。 7 民要攻打民，国要攻打国，多处必有饥荒、地震。 8 这都是灾难t的起头。 9 那时，人要使你们陷在患难里，也要杀害你们；你们又要为我的名被万民憎恨。 10 那时，会有许多人跌倒，也会彼此陷害，彼此憎恨； 11 且有好些假先知起来，迷惑许多人。 12 因为不法的事增多，许多人的爱心渐渐冷淡了。 13 但坚忍到底的终必得救。 14 这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后终结才来到。"
大灾难
（可13．14－23；路21．20－24）
15 "当你们看见先知但以理所说的那'施行毁灭的亵渎者'站在圣地（读这经的人要会意）， 16 那时，在犹太的，应当逃到山上；17 在屋顶上的，不要下来拿家里的东西； 18 在田里的，不要回去取衣裳。 19 在那些日子，怀孕的和奶孩子的就苦了。 20 你们要祈求，好让你们逃走的时候，不遇见冬天或安息日。 21 因为那时必有大灾难，自从世界的起头直到如今，从没有这样的灾难，将来也不会有。 22 若不减少那些日子，凡血肉之躯的，就没有一个能得救；可是为了选民，那些日子将减少。 23 那时，若有人对你们说：'看哪，基督在这里！'或'在那里！'你们不要信。24 因为假基督和假先知将要起来，显大神迹、大奇事，如果可能，要把选民也迷惑了。 25 看哪，我已经预先告诉你们了。26 若有人对你们说：'看哪，基督在旷野里！'你们不要出去；或说：'看哪，基督在内室中！'你们不要信。 27 好像闪电从东边发出，直照到西边，人子来临也要这样。 28 尸首在哪里，鹰也会聚在哪里。"
人子的来临
（可13．24－27；路21．25－28）
29 "那些日子的灾难一过去， 太阳要变黑， 月亮也不放光， 众星要从天上坠落， 天上的万象都要震动。
30 那时，人子的预兆要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子带着能力和大荣耀，驾着天上的云来临。 31 他要差遣天使，用大声的号筒，从四方，从天这边直到天那边，召集他的选民。"
从无花果树学功课
（可13．28－31；路21．29－33）
32 "你们要从无花果树学习功课：当树枝发芽长叶的时候，你们就知道夏天近了。 33 同样，当你们看见这一切，就知道那时候近了，就在门口了。 34 我实在告诉你们，这世代还没有过去，这一切都要发生。 35 天地要废去，我的话却绝不废去。"
那日那时没有人知道
（可13．32－37；路17．26－30，34－36）
36 "但那日子，那时辰，没有人知道，连天上的天使也不知道，子也不知道，惟有父知道。 37 挪亚的日子怎样，人子来临也要怎样。 38 在洪水以前的那些日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日， 39 不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子来临也要这样。 40 那时，两个人在田里，一个被接去，一个被撇下。 41 两个女人推磨，一个被接去，一个被撇下。 42 所以，你们要警醒，因为不知道你们的主哪一天来到。 43 你们要知道，一家的主人若知道晚上什么时候有贼来，就必警醒，不让贼挖穿房屋。 44 所以，你们也要预备，因为在你们想不到的时候，人子就来了。"
忠心和不忠心的仆人
（路12．41－48）
45 "那么，谁是那忠心又精明的仆人，主人派他管理自己的家仆、按时分粮给他们的呢？ 46 主人来到，看见仆人这样做，那仆人就有福了。 47 我实在告诉你们，主人要派他管理所有的财产。48 如果那恶仆心里说：'我的主人会来得迟'， 49 就动手打他的同伴，又和醉酒的人一同吃喝， 50 在想不到的日子，不知道的时候，那仆人的主人要来， 51 重重地惩罚他t，定他和假冒为善的人同罪，在那里他要哀哭切齿了。"

马太福音 25
十童女的比喻
1 "那时，天国好比十个童女拿着灯出去迎接新郎。 2 其中有五个是愚拙的，五个是聪明的。 3 愚拙的拿着灯，却没有带油； 4 聪明的拿着灯，又盛了油在器皿里。 5 新郎迟延的时候，她们都打盹，睡着了。 6 半夜有人喊：'看，新郎来了，你们出来迎接他。'7 那些童女就都起来挑亮她们的灯。 8 愚拙的对聪明的说：'请分点油给我们，因为我们的灯要灭了。' 9 聪明的回答：'恐怕不够你我用的；你们还是自己到卖油的那里去买吧。' 10 她们去买的时候，新郎到了。那预备好了的，与他进去共赴婚宴，门就关了。11 其余的童女随后也来了，说：'主啊，主啊，给我们开门！'12 他却回答：'我实在告诉你们，我不认识你们。' 13 所以，你们要警醒，因为那日子，那时辰，你们不知道。"
按才受托的比喻
（路19．11－27）
14 "天国又好比一个人要出外远行，就叫了仆人来，把他的家业交给他们。 15 他按着各人的才干，给他们银子：一个给了五千t，一个给了二千t，一个给了一千t，就出外远行去了。 16 那领五千的立刻拿去做买卖，另外赚了五千。 17 那领二千的也照样另赚了二千。 18 但那领一千的去掘开地，把主人的银子埋藏了。19 过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算账。 20 那领五千的又带着另外的五千来，说：'主啊，你交给我五千。请看，我又赚了五千。' 21 主人说：'好，你这又善良又忠心的仆人，你在少许的事上忠心，我要派你管理许多的事，进来享受你主人的快乐吧！' 22 那领二千的也进前来，说：'主啊，你交给我二千。请看，我又赚了二千。' 23 主人说：'好，你这又善良又忠心的仆人，你在少许的事上忠心，我要派你管理许多的事，进来享受你主人的快乐吧！' 24 那领一千的也进前来，说：'主啊，我知道你，你是个严厉的人：没有种的地方也要收割，没有播的地方也要收获， 25 我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的银子在这里。' 26 他的主人回答他说：'你这又恶又懒的仆人，你既知道我没有种的地方也要收割，没有播的地方也要收获， 27 就该把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候可以连本带利收回。 28 把他这一千夺过来，给那有一万t的。 29 因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。 30 把这无用的仆人丢在外面黑暗里，在那里他要哀哭切齿了。'"
万民受审判
31 "当人子在他荣耀里，同着众天使来临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。 32 万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧人分别绵羊、山羊一般， 33 把绵羊安置在右边，山羊在左边。 34 于是王要向他右边的说：'你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。 35 因为我饿了，你们给我吃；渴了，你们给我喝；我流浪在外，你们留我住； 36 我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监狱里，你们来看我。' 37 义人就回答：'主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃；渴了，给你喝？ 38 什么时候见你流浪在外，留你住；或是赤身露体，给你穿？ 39 又什么时候见你病了，或是在监狱里，来看你呢？' 40 王回答他们说：'我实在告诉你们，这些事你们做在我弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。'
41 "王又要向那左边的说：'你们这被诅咒的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！ 42 因为我饿了，你们没有给我吃；渴了，你们没有给我喝； 43 我流浪在外，你们没有留我住；我赤身露体，你们没有给我穿；我病了，我在监狱里，你们没有来看顾我。' 44 他们也要回答：'主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或流浪在外，或赤身露体，或病了，或在监狱里，没有伺候你呢？' 45 王要回答：'我实在告诉你们，这些事你们没有做在任何一个最小的弟兄身上，就是没有做在我身上了。'46 这些人要往永刑里去；那些义人要往永生里去。"
马太福音 26
杀害耶稣的阴谋
（可14．1－2；路22．1－2；约11．45－53）
1 耶稣说完了这一切的话，就对门徒说： 2 "你们知道，过两天是逾越节，人子将要被出卖，钉在十字架上。" 3 那时，祭司长和百姓的长老聚集在那称为该亚法的大祭司的院里。 4 大家商议要设计捉拿耶稣，把他杀掉。 5 可是他们说："不可在过节的日子，恐怕百姓生乱。"
在伯大尼受膏
（可14．3－9；约12．1－8）
6 耶稣在伯大尼的q疯病人西门家里， 7 有一个女人拿着一玉瓶极贵的香膏来，趁耶稣坐席的时候，浇在他的头上。 8 门徒看见就很不高兴，说："何必这样浪费呢！ 9 这香膏可以卖许多钱，周济穷人。" 10 耶稣看出他们的意思，就说："为什么难为这女人呢？她在我身上做的是一件美事。 11 因为常有穷人和你们在一起，但是你们不常有我。 12 她把这香膏浇在我身上是为我安葬作准备的。 13 我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，都要述说这女人所做的，来记念她。"
犹大出卖耶稣
（可14．10－11；路22．3－6）
14 当时，十二使徒中有一个叫加略人犹大的，去见祭司长，15 说："我把他交给你们，你们愿意给我多少钱？"他们给了他三十块银钱。 16 从那时候起，他就找机会要把耶稣交给他们。
与门徒同守逾越节
（可14．12－21；路22．7－14，21－23；约13．21－30）
17 除酵节的第一天，门徒来问耶稣："你要我们在哪里给你预备吃逾越节的宴席呢？" 18 耶稣说："你们进城去，到某人那里，对他说：'老师说：我的时候快到了，我要和我的门徒在你家里守逾越节。'" 19 门徒遵照耶稣所吩咐的去预备了逾越节的宴席。 20 到了晚上，耶稣和十二使徒坐席。 21 他们吃的时候，耶稣说："我实在告诉你们，你们中间有一个人要出卖我。" 22 他们就非常忧愁，一个一个地问他："主，该不是我吧？" 23 耶稣回答说："同我蘸手在盘子里的，就是要出卖我的。 24 人子要去了，正如经上所写有关他的；但出卖人子的人有祸了！那人没有出生倒好。"25 出卖耶稣的犹大回答他说："拉比，该不是我吧？"耶稣说："你自己说了。"
设立主的晚餐
（可14．22－26；路22．15－20；林前11．23－25）
26 他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，就擘开，递给门徒，说："你们拿去，吃吧。这是我的身体。" 27 他又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说："你们都喝这个， 28 因为这是我立约的血，为许多人流出来，使罪得赦。 29 但我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里与你们同喝新的那日子。"
30 他们唱了诗，就出来往橄榄山去。
预言彼得不认主
（可14．27－31；路22．31－34；约13．36－38）
31 那时，耶稣对他们说："今夜，你们为我的缘故都要跌倒。因为经上记着： '我要击打牧人， 羊就分散了。'
32 但我复活以后，要在你们之前往加利利去。" 33 彼得回答他说："即使众人为你的缘故跌倒，我也绝不跌倒。" 34 耶稣说："我实在告诉你，今夜鸡叫以前，你要三次不认我。" 35 彼得说："我就是必须和你同死，也绝不会不认你。"所有的门徒都是这样说。
在客西马尼祷告
（可14．32－42；路22．39－46）
36 耶稣和门徒来到一个地方，名叫客西马尼。他对他们说："你们坐在这里，我到那边去祷告。" 37 于是他带着彼得和西庇太的两个儿子同去。他忧愁起来，极其难过， 38 就对他们说："我心里非常忧伤，几乎要死；你们留在这里，和我一同警醒。" 39 他就稍往前走，俯伏在地，祷告说："我父啊，如果可能，求你使这杯离开我。然而，不是照我所愿的，而是照你所愿的。" 40 他回到门徒那里，见他们睡着了，就对彼得说："怎么样？你们不能同我警醒一小时吗？ 41 总要警醒祷告，免得陷入试探。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。" 42 他第二次又去祷告说："我父啊，这杯若不能离开我，必须我喝，就愿你的旨意成全。" 43 他又来，见他们睡着了，因为他们的眼睛困倦。 44 耶稣又离开他们，第三次去祷告，说的话跟先前一样。 45 然后他来到门徒那里，对他们说："现在你们仍在睡觉安歇吗？看哪，时候到了，人子被出卖在罪人手里了。 46 起来，我们走吧！看哪，那出卖我的人快来了。"
耶稣被捕
（可14．43－50；路22．47－53；约18．3－12）
47 耶稣还在说话的时候，十二使徒之一的犹大来了，还有一大群人带着刀棒，从祭司长和百姓的长老那里跟他同来。 48 那出卖耶稣的给了他们一个暗号，说："我亲谁，谁就是。你们把他抓住。" 49 犹大立刻进前来对耶稣说："拉比，你好！"就跟他亲吻。 50 耶稣对他说："朋友，你来要做的事，就做吧。t"于是那些人上前，下手抓住耶稣。 51 忽然，有一个和耶稣一起的人伸手拔出刀来，把大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他一只耳朵。52 耶稣对他说："收刀入鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。 53 你想我不能求我父，现在为我差遣比十二营还多的天使来吗？ 54 若是这样，经上所说事情必须如此发生的话怎么应验呢？" 55 就在那时，耶稣对众人说："你们带着刀棒出来抓我，如同拿强盗吗？我天天坐在圣殿里教导人，你们并没有抓我。 56 但这整件事的发生，是要应验先知书上的话。"那时，门徒都离开他，逃走了。
耶稣在议会受审
（可14．53－65；路22．54－55，63－71；约18．13－14，19－24）
57 抓耶稣的人把他带到大祭司该亚法那里去，文士和长老已经在那里聚集。 58 彼得远远地跟着耶稣，直到大祭司的院子，进到里面，就和警卫同坐，要看结局怎样。 59 祭司长和全议会寻找假见证控告耶稣，要处死他。 60 虽然有好些人来作假见证，总找不到实据。最后有两个人前来， 61 说："这个人曾说：'我能拆毁上帝的殿，三日内又建造起来。'" 62 大祭司就站起来，对耶稣说："这些人作证告你的事，你什么都不回答吗？" 63 耶稣却不言语。大祭司对他说："我指着永生上帝命令你起誓告诉我们，你是不是基督-上帝的儿子？" 64 耶稣对他说："你自己说了。然而，我告诉你们， 此后你们要看见人子 坐在权能者的右边， 驾着天上的云来临。"
65 大祭司就撕裂衣服，说："他说了亵渎的话，我们何必再要证人呢？现在你们已经听见他这亵渎的话了。 66 你们的意见如何？"他们回答："他该处死。" 67 他们就吐唾沫在他脸上，用拳头打他，也有打他耳光的， 68 说："基督啊，向我们说预言吧！打你的是谁？"
彼得三次不认主
（可14．66－72；路22．56－62；约18．15－18，25－27）
69  彼得在外面院子里坐着，有一个使女进前来，说："你素来也是同那加利利人耶稣一起的。" 70 彼得在众人面前却不承认，说："我不知道你说的是什么！" 71 他出去，到了门口，又有一个使女看见他，就对那里的人说："这个人是同拿撒勒人耶稣一起的。" 72 彼得又不承认，起誓说："我不认得那个人。" 73 过了不久，旁边站着的人前来，对彼得说："你的确是他们一伙的，你的口音把你显露出来了。" 74 彼得就赌咒发誓说："我不认得那个人。"立刻鸡就叫了。 75 彼得想起耶稣所说的话："鸡叫以前，你要三次不认我。"他就出去痛哭。
马太福音 27
耶稣被解送给彼拉多
（可15．1；路23．1－2；约18．28－32）
1 到了早晨，众祭司长和百姓的长老商议要处死耶稣， 2 就把他绑着，解去，交给彼拉多总督。
犹大之死
（徒1．18－19）
3 这时，出卖耶稣的犹大看见耶稣已经定了罪，就后悔，把那三十块银钱拿回来给祭司长和长老， 4 说："我出卖了无辜人的血有罪了。"他们说："那跟我们有什么相干？你自己承当吧！" 5 犹大就把那银钱丢在殿里，出去吊死了。 6 祭司长拾起银钱来，说："这是血价，不可放在圣殿的银库里。" 7 他们商议，就用那银钱买了窑户的一块田，用来埋葬外乡人。 8 所以，那块田直到今日还叫做"血田"。 9 这就应验了先知耶利米所说的话："他们用那三十块银钱，就是以色列人给那被估定的人所估定的价钱， 10 买了窑户的一块田；这是照着主所吩咐我的。"
耶稣在彼拉多面前受审
（可15．2－5；路23．3－5；约18．33－38）
11 耶稣站在总督面前，总督问他："你是犹太人的王吗？"耶稣说："是你说的。" 12 他被祭司长和长老控告的时候，什么都不回答。 13 彼拉多就对他说："他们作证告你这么多的事，你没有听见吗？" 14 耶稣仍不回答，连一句话也不说，以致总督觉得非常惊讶。
耶稣被判死刑
（可15．6－15；路23．13－25；约18．39－19．16）
15 总督有一个常例，每逢这节期，随众人的意愿释放一个囚犯给他们。 16 当时有一个出名的囚犯叫巴拉巴t。 17 众人聚集的时候，彼拉多就对他们说："你们要我释放哪一个给你们？是巴拉巴呢？是称为基督的耶稣呢？" 18 总督原知道他们是因为嫉妒才把他解了来。 19 正坐堂的时候，他的夫人打发人来说："这义人的事，你一点不可管，因为我今天在梦中因他受了许多的苦。"20 祭司长和长老挑唆众人，要求释放巴拉巴，除掉耶稣。 21 总督回答他们说："这两个人，你们要我释放哪一个给你们呢？"他们说："巴拉巴。" 22 彼拉多说："这样，那称为基督的耶稣我怎么办他呢？"他们都说："把他钉十字架！" 23 总督说："为什么？他做了什么恶事呢？"他们更加喊着说："把他钉十字架！" 24 彼拉多见说也无济于事，反要生乱，就拿水在众人面前洗手，说："流这人t的血，罪不在我，你们承当吧。" 25 众人都回答："他的血归到我们和我们的子孙身上！" 26 于是彼拉多释放巴拉巴给他们，把耶稣鞭打后交给人钉十字架。
士兵戏弄耶稣
（可15．16－20；约19．2－3）
27 总督的兵把耶稣带进总督府，把全营的兵都聚集在耶稣那里。28 他们脱了他的衣服，穿上一件朱红色的袍子， 29 用荆棘编了冠冕，戴在他头上，拿一根芦苇秆放在他右手里，跪在他面前，戏弄他，说："万岁，犹太人的王！" 30 他们又向他吐唾沫，拿芦苇秆打他的头。 31 他们戏弄完了，就给他脱了袍子，又穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。
耶稣被钉十字架
（可15．21－32；路23．26－43；约19．17－27）
32 他们出去的时候，遇见一个古利奈人，名叫西门，就强迫他同去，好背耶稣的十字架。 33 他们到了一个地方，名叫各各他，就是"髑髅地"。 34 士兵拿苦胆调和的酒给耶稣喝。他尝了，不肯喝。 35 他们把他钉在十字架上，然后抽签分了他的衣服， 36 又坐在那里看守他。 37 他们在他头上方安了一个罪状牌，写着："这是犹太人的王耶稣。" 38 当时，有两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。 39 从那里经过的人讥笑他，摇着头， 40 说："你这拆毁殿、三日又建造起来的，救救你自己吧！如果你是上帝的儿子，就从十字架上下来呀！" 41 众祭司长、文士和长老也同样嘲笑他，说： 42 "他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在从十字架上下来，我们就信他。43 他倚靠上帝，上帝若愿意，现在就来救他，因为他曾说'我是上帝的儿子'。" 44 和他同钉的强盗也这样讥讽他。
耶稣之死
（可15．33－41；路23．44－49；约19．28－30）
45 从正午到下午三点钟，遍地都黑暗了。 46 约在下午三点钟，耶稣大声高呼，说："以利！以利！拉马撒巴各大尼？"就是说："我的上帝！我的上帝！为什么离弃我？" 47 站在那里的人，有的听见就说："这个人呼叫以利亚呢！" 48 其中有一个人立刻跑去，拿海绵蘸满了醋，绑在芦苇秆上，送给他喝。 49 其余的人说："且等着，看以利亚来不来救他。" 50 耶稣又大喊一声，气就断了。 51 忽然，殿的幔子从上到下裂为两半，地震动，磐石崩裂， 52 坟墓也开了，有许多已睡了的圣徒的身体也复活了。53 耶稣复活以后，他们从坟墓里出来，进了圣城，向许多人显现。 54 百夫长和跟他一同看守耶稣的人看见地震和所经历的事，非常害怕，说："他真是上帝的儿子！" 55 有好些妇女在那里，远远地观看，她们是从加利利跟随耶稣，来服事他的；56 其中有抹大拉的马利亚，又有雅各和约瑟的母亲马利亚，并有西庇太两个儿子的母亲。
耶稣的安葬
（可15．42－47；路23．50－56；约19．38－42）
57 到了晚上，有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的，他也是耶稣的门徒。 58 这人去见彼拉多，请求要耶稣的身体，彼拉多就吩咐给他。 59 约瑟取了身体，用干净的细麻布裹好， 60 然后把他安放在自己的新墓穴里，就是他凿在岩石里的。他又把大石头滚到墓门口，然后离开。 61 有抹大拉的马利亚和另一个马利亚在那里，对着坟墓坐着。
封石妥守
62 次日，就是预备日的第二天，祭司长和法利赛人聚集来见彼拉多， 63 说："大人，我们记得那迷惑人的还活着的时候曾说：'三天后我要复活。' 64 因此，请吩咐人将坟墓把守妥当，直到第三天，恐怕他的门徒来把他偷了去，就告诉百姓说：'他从死人中复活了。'这样的话，那后来的迷惑就比先前的更厉害了。" 65 彼拉多说："你们有看守的兵，去吧！尽你们所能的把守妥当。" 66 他们就带着看守的兵同去，封了石头，将坟墓把守妥当。
马太福音 28
耶稣复活
（可16．1－8；路24．1－12；约20．1－10）
1 安息日过后，七日的第一日，天快亮的时候，抹大拉的马利亚和另一个马利亚来看坟墓。 2 忽然，地大震动；因为有主的一个使者从天上下来，把石头滚开，坐在上面。 3 他的相貌如同闪电，衣服洁白如雪。 4 看守的人吓得浑身颤抖，甚至和死人一样。5 天使回应妇女说："不要害怕！我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。 6 他不在这里，照他所说的，他已经复活了。你们来！看看安放他的地方。 7 快去告诉他的门徒，说他已从死人中复活了，并且要比你们先到加利利去，在那里你们会看见他。看哪！我已经告诉你们了。" 8 妇女们急忙离开坟墓，又害怕，又大为欢喜，跑去告诉他的门徒。 9 忽然，耶稣迎上她们，说："平安！"她们就上前抱住他的脚拜他。 10 耶稣对她们说："不要害怕！你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里会见到我。"
祭司长捏造谎言
11 她们去的时候，看守的兵有几个进城去，把所发生的事都报告祭司长。 12 祭司长和长老聚集商议，就拿许多银钱给士兵，13 说："你们要这样说：'夜间我们睡觉的时候，他的门徒来把他偷去了。' 14 若是这话被总督听见，有我们劝他，保你们无事。"15 士兵收了银钱，就照所嘱咐他们的去做。这话就在犹太人中间流传，直到今日。
门徒奉差遣
（可16．14－18；路24．36－49；约20．19－23；徒1．6－8）
16 十一个门徒往加利利去，到了耶稣指定他们去的山上。 17 他们见了耶稣就拜他，然而还有人疑惑。 18 耶稣进前来，对他们说："天上地下所有的权柄都赐给我了。 19 所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗t， 20 凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。看哪，我天天与你们同在，直到世代的终结。"


脚注：
(1)"后裔，子孙"：原文直译"儿子"。
(2)"儿子"：有古卷是"头胎的儿子"。
(3)"博学之士"或译"星象家"；7、16节同。
(4)"义"或译"礼"。
(5)有古卷没有"为他"。
(6)"撒但"就是敌对者的意思，是魔鬼的别名。
(7)"捏造…你们"：有古卷是"说各样坏话毁谤你们"。
(8)"大文钱"：参"度量衡表"。
(9)"里"原文音译"米利翁"，古罗马长度单位；参"度量衡表"；下同。
(10)有古卷没有"因为...阿们"等字。
(11)有古卷加"的过犯"。
(12)"玛门"意思是钱财。
(13)有古卷没有"喝甚么"。
(14)"使寿数多加一刻呢"或译"使身量多加一肘呢"。
(15)有古卷是"格各森人"：另有古卷是"格拉森人"。
(16)有古卷没有"常常"。
(17)有古卷加"若那城的人迫害你们，就逃到别的城去。"
(18)"别西卜"：鬼王的名。
(19)"铜钱"：参"度量衡表"。
(20)"天国…夺取它"或译"天国是要努力进入的，努力的人就得着了"。
(21)有古卷是"而智慧是以行为来证实的"。
(22)有古卷没有47节。
(23)有古卷加"以赛亚"。
(24)"约瑟"：有古卷是"约西"。
(25)"里"：原文是"斯他迪"，古希腊长度单位；参"度量衡表"。
(26)"已离岸好几里"：有古卷是"正在海中"。
(27)"风很强"：有古卷没有"很强"；另有古卷是"风势非常猛烈"。
(28)有古卷是"他的父母"。
(29)有古卷是"他们是瞎子作向导"。
(30)"马加丹"：有古卷是"抹大拉"。
(31)有古卷没有"傍晚…神迹"。
(32)"防备饼的酵"：有古卷是"防备法利赛人和撒都该人的酵"。
(33)"彼得"：原文的意思是"磐石"。
(34)有古卷加"21 至于这一类的鬼，若不祷告禁食，他就不出来。"
(35)"圣殿税"：原文是"二德拉克马"，或译"丁税"，即半块钱；参"度量衡表"。
(36)"司塔特"：古罗马银币；参"度量衡表"。
(37)有古卷加"11 人子来，为要拯救失丧的人。"
(38)有古卷是"我"。
(39)"得罪你"：有古卷是"犯罪"。
(40)有古卷没有"实在"。
(1)有古卷加"有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫了。"
(2)"不宜结婚的"与"不结婚的"：原文直译"阉人"。
(3)"邻"也可译作"人"。
(4)有古卷加"妻子"。
(5)这是当时一日的工资。
(6)有古卷没有"主啊"；另有古卷是"耶稣啊"。
(7)有古卷没有"主啊"。
(8)"儿女"：原文直译"女儿"。
(9)"和散那"：原是求救的意思，在此是称颂的话。
(10)"圣殿"：有古卷是"神的殿"。
(11)有古卷没有44节。
(12)有古卷没有"是律法师"。
(13)"邻"也可译作"人"。
(14)有古卷没有"难挑的"。
(15)"经匣"是一种经文袋。犹太人在晨祷时，常把装有经文的皮袋绑在左臂或前额。
(16)"拉比"意思是"老师"。
(17)有古卷加"14 你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告，所以要受更重的惩罚。"
(18)"杯子"：有古卷是"杯盘"。
(19)"灾难"：原文直译"生产的阵痛"。
(20)"重重地惩罚他"或译"把他腰斩了"。
(21)"五千"：原文直译"五个他连得"；16、20节同。
(22)"二千"：原文直译"两个他连得"；17、22节同。
(23)"一千"：原文直译"一个他连得"；18、24、25、28节同。
(24)"一万"：原文直译"十个他连得"。
(25)"你来要做的事，就做吧。"或译"你来做甚么？"
(26)有古卷是"耶稣．巴拉巴"；17节同。
(27)"人"：有古卷是"义人"。
(28)"奉父、子、圣灵的名给他们施洗"或译"给他们施洗，归于父、子、圣灵的名"。