简　介 

《马可福音》记述有关神的儿子耶稣基督的好消息。它告诉我们，耶稣既重实践且具有权威。他的权威可从他的教导、制伏邪灵的能力，以及赦罪的权柄看出来。耶稣自称“人子”；他到世上来的目的是要服事人类，并且为了拯救人类而牺牲自己的生命。
 
马可以简洁有力的文笔记述耶稣的事迹，把重心放在耶稣的工作方面，而不是他的言论和教导。作者先以简短的篇幅叙述施洗者约翰的传道，以及耶稣的受洗和受试探，接着报导耶稣的治病和教导，又记述耶稣的门徒如何逐渐地认识他，而反对的力量也如何不断增长。末后的几章记载耶稣在世最后一周的事，特别是关于他被钉十字架和复活的经过。
 
作　者 

本书没有注明作者是谁，早期教会传统认为是那称为马可的约翰。他是马利亚的儿子(徒12?12)、巴拿巴的表弟。他曾参与保罗的第一次传道旅程，但中途离开；后来，他仍然积极地参与早期教会的宣教工作。早期文献记载，马可后来与彼得同工，获晚年的保罗称许，彼得更称马可为儿子。一般认为本书是四福音中最早成书的，写作日期约在主后65至75年间。 

提　要 

一．福音的开始（1．1－13） 

二．耶稣在加利利的工作（1．14－9．50） 

三．从加利利到耶路撒冷（10．1－52） 

四．最后一周在耶路撒冷和附近（11．1－15．47） 

五．耶稣的复活（16．1－8） 

六．复活的主的显现和升天（16．9－20） 



马可福音 1
施洗约翰传道
（太3．1－12；路3．1－9，15－17；约1．19－28）
1 上帝的儿子t，耶稣基督福音的起头。
2 正如以赛亚先知书上记着： "看哪，我要差遣我的使者在你面前， 他要为你预备道路。
3 在旷野有声音呼喊着： 预备主的道， 修直他的路。"
4 照这话，施洗约翰来到旷野t，宣讲悔改的洗礼，使罪得赦。5 犹太全地和全耶路撒冷的人都出去，到约翰那里，承认他们的罪，在约旦河里受他的洗。 6 约翰穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫和野蜜。 7 他宣讲，说："有一位在我以后来的，能力比我更大，我就是弯腰给他解鞋带也不配。 8 我用水给你们施洗，他却要用圣灵给你们施洗。"
耶稣受洗
（太3．13－17；路3．21－22）
9 那时，耶稣从加利利的拿撒勒来，在约旦河里受了约翰的洗。 10 他从水里一上来，就看见天裂开了，圣灵仿佛鸽子降在他身上。 11 又有声音从天上来，说："你是我的爱子，我喜爱你。"
耶稣受试探
（太4．1－11；路4．1－13）
12 圣灵立刻把耶稣催促到旷野里去。 13 他在旷野四十天，受撒但的试探，并与野兽同在一起，且有天使来伺候他。
开始在加利利传道
（太4．12－17；路4．14－15）
14  约翰下监以后，耶稣来到加利利，宣讲上帝的福音，15 说："日期满了，上帝的国近了。你们要悔改，信福音！"
呼召四个渔夫
（太4．18－22；路5．1－11）
16 耶稣沿着加利利的海边走，看见西门和西门的弟弟安得烈在海上撒网；他们本是打鱼的。 17 耶稣对他们说："来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。" 18 他们立刻舍了网，跟从他。 19 耶稣稍往前走，又见西庇太的儿子雅各和他弟弟约翰在船上补网。20 耶稣随即呼召他们，他们就把父亲西庇太和雇工留在船上，跟从了耶稣。
耶稣赶逐污灵
（路4．31－37）
21 他们到了迦百农，耶稣就在安息日进了会堂教导人。 22 他们对他的教导感到很惊奇，因为他教导他们正像有权柄的人，不像文士。
23 当时，会堂里有一个污灵附身的人，他在喊叫， 24 说："拿撒勒人耶稣，你为什么干扰我们？你来消灭我们吗？我知道你是谁，你是上帝的圣者。" 25 耶稣斥责他说："不要作声，从这人身上出来吧！" 26 污灵使那人抽了一阵风，大声喊叫，就出来了。27 众人都惊讶，以致彼此对问："这是什么事？是个新的教导啊！他用权柄命令污灵，连污灵也听从了他。" 28 于是耶稣的名声立刻传遍了全加利利周围地区。
治好许多病人
（太8．14－17；路4．38－41）
29 他们一出会堂，就同雅各和约翰进了西门和安得烈的家。30 西门的岳母正发烧躺着，就有人告诉耶稣。 31 耶稣进前拉着她的手，扶她起来，烧就退了，于是她服事他们。
32 傍晚日落的时候，有人带着一切害病的和被鬼附的，来到耶稣跟前。 33 全城的人都聚集在门前。 34 耶稣治好了许多害各样病的人，又赶出许多鬼，不许鬼说话，因为鬼认识他。
在加利利传道
（路4．42－44）
35 次日早晨，天未亮的时候，耶稣起来，到旷野地方去，在那里祷告。 36 西门和同伴出去找他， 37 找到了就对他说："众人都在找你！" 38 耶稣对他们说："让我们往别处去，到邻近的乡村，我也好在那里传道，因为我是为这事出来的。" 39 于是他走遍全加利利，在他们的会堂传道，并且赶鬼。
洁净q疯病人
（太8．1－4；路5．12－16）
40 有一个q疯病人来求耶稣，向他跪下t，说："你若肯，你能使我洁净。" 41 耶稣动了慈心，就伸手摸他，说："我肯，你洁净了吧！" 42 q疯病立刻离开他，他就洁净了。 43 耶稣严严地叮嘱他，立刻打发他走， 44 对他说："你要注意，千万不可告诉任何人，只要去，让祭司为你检查，又因为你已经洁净，献上摩西所吩咐的祭物，作为证据给众人看。" 45 那人出去，倒说许多的话，把这件事传扬开了，使耶稣不能再公开进城，只好留在外边旷野地方，人从各处都到他跟前来。
马可福音 2
治好瘫子
（太9．1－8；路5．17－26）
1 过了些日子，耶稣又进了迦百农。人听说他在屋里， 2 于是许多人聚集，甚至连门前都没有空地；耶稣就对他们讲道。 3 有人带着一个瘫子来见耶稣，是由四个人抬来的； 4 因为人多，无法抬到耶稣跟前，就把他所在那房子的屋顶拆了，既拆通了，就把瘫子连所躺卧的褥子都缒下去。 5 耶稣见他们的信心，就对瘫子说："孩子，你的罪赦了。" 6 有几个文士坐在那里，心里议论，说： 7 "这个人为什么这样说呢？他说亵渎的话了。除了上帝一位之外，谁能赦罪呢？" 8 耶稣心中立刻知道他们心里这样议论，就说："你们心里为什么这样议论呢？ 9 对瘫子说'你的罪赦了'，或说'起来！拿你的褥子行走'，哪一样容易呢？ 10 但要让你们知道，人子在地上有赦罪的权柄。"就对瘫子说： 11 "我吩咐你，起来！拿你的褥子回家去吧。" 12 那人就起来，立刻拿着褥子，当着众人面前出去了，以致众人都惊奇，归荣耀给上帝，说："我们从来没有见过这样的事！"
呼召利未
（太9．9－13；路5．27－32）
13 耶稣又到海边去，众人都到他跟前来，他就教导他们。 14 耶稣往前走，看见亚勒腓的儿子利未在税关坐着，就对他说："来跟从我！"他就起来跟从耶稣。 15 耶稣在利未家里坐席的时候，有好些税吏和罪人与耶稣和他的门徒一同坐席，因为有很多人也跟随耶稣。 16 法利赛人中的文士t看见耶稣与罪人和税吏一同吃饭，就对他的门徒说："他与税吏和罪人一同吃饭吗？" 17 耶稣听见，就对他们说："健康的人用不着医生，有病的人才用得着。我不是来召义人，而是召罪人。"
禁食的问题
（太9．14－17；路5．33－39）
18 那时，约翰的门徒和法利赛人都禁食。他们来问耶稣说："约翰的门徒和法利赛人的门徒禁食，你的门徒却不禁食，这是为什么呢？" 19 耶稣对他们说："新郎和宾客在一起的时候，宾客怎么能禁食呢？只要新郎和他们在一起，他们不能禁食。 20 但日子将到，新郎要被带走，那日他们就要禁食了。
21 "没有人把新布缝在旧衣服上，若是这样，所补上的新布会撕破旧衣服，裂口就更大了。 22 也没有人把新酒装在旧皮袋里，若是这样，酒会胀破皮袋，酒和皮袋都糟蹋了t。相反地，新酒要装在新皮袋里t。"
在安息日摘麦穗
（太12．1－8；路6．1－5）
23 有一个安息日，耶稣从麦田经过。他的门徒走路的时候，摘起麦穗来。 24 法利赛人对耶稣说："看哪！他们为什么做安息日不合法的事呢？" 25 耶稣对他们说："大卫和跟从他的人饥饿需要食物时所做的事，你们没有念过吗？ 26 他在亚比亚他作大祭司的时候，怎么进了上帝的居所，吃了供饼，又给跟从他的人吃呢？这饼除了祭司以外，人都不可以吃。" 27 他又对他们说："安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。 28 所以，人子也是安息日的主。"
马可福音 3
治好萎缩了的手
（太12．9－14；路6．6－11）
1 耶稣又进了会堂，在那里有一个人，他的一只手萎缩了。 2 众人为了要控告耶稣，就窥探他会不会在安息日医治那人。 3 耶稣对那手萎缩了的人说："起来站在当中！" 4 他又问众人："在安息日行善行恶，救命害命，哪样是合法的呢？"他们都不作声。 5 耶稣怒目环视他们，因他们的心刚硬而忧伤，就对那人说："伸出手来！"他把手一伸，手就复原了。 6 法利赛人出去，立刻同希律一党的人商议怎样除掉耶稣。
海边的群众
7-8 耶稣和门徒退到海边去，有许多人从加利利跟随他。还有许多人听见他所做的事，就从犹太、耶路撒冷、以土买、约旦河的东边，以及推罗和西顿的附近地方来到他那里。 9 因为人多，他吩咐门徒为他预备一只小船，免得众人拥挤他。 10 他治好了许多人，所以凡有疾病的，都挤着要摸他。 11 每当污灵看见他，就俯伏在他面前，喊着说："你是上帝的儿子。" 12 耶稣再三嘱咐他们不要把他宣扬出去。
拣选十二使徒
（太10．1－4；路6．12－16）
13 耶稣上了山，把自己所要的人召来，他们就来到他那里。14 于是他设立十二个人，又称他们为使徒t，要他们常和自己同在，也要差他们去传道， 15 并给他们权柄赶鬼。 16 他设立的十二个人t有西门－耶稣又给他起名叫彼得， 17 还有西庇太的儿子雅各和雅各的弟弟约翰-耶稣又给他们起名叫半尼其，就是雷的儿子- 18 又有安得烈、腓力、巴多罗买、马太、多马、亚勒腓的儿子雅各、达太和激进党的西门， 19 还有出卖耶稣的加略人犹大。
诬蔑耶稣为别西卜
（太12．22－32；路11．14－23；12．10）
20 耶稣进了屋子，众人又聚集，甚至他连饭也顾不得吃。 21 耶稣的家人听见，就出来要拉住他，因为他们说他癫狂了。22 从耶路撒冷下来的文士说："他是被别西卜附身的"，又说："他是靠着鬼王赶鬼的。" 23 耶稣叫他们来，用比喻对他们说："撒但怎能赶出撒但呢？ 24 一国若自相纷争，那国就立不住； 25 一家若自相纷争，那家就立不住。 26 撒但若自相攻打纷争，他就立不住，必定灭亡。 27 没有人能进壮士家里，抢夺他的东西；除非先绑住那壮士，否则无法抢夺他的家。 28 我实在告诉你们，世人一切的罪和一切亵渎的话都可以得到赦免； 29 凡亵渎圣灵的，却永不得赦免，而要担当永远的罪。" 30 因为他们说："他是被污灵附身的。"
遵父旨意的人都是亲属
（太12．46－50；路8．19－21）
31 那时，耶稣的母亲和他兄弟来，站在外边，打发人去叫他。32 有许多人在耶稣周围坐着，他们就告诉他说："看哪！你母亲、你兄弟和你姊妹t在外边找你。" 33 耶稣回答他们："谁是我的母亲？谁是我的兄弟？" 34 就环视那周围坐着的人，说："看哪，我的母亲，我的兄弟！ 35 凡遵行上帝旨意的人就是我的兄弟姊妹和母亲。"
马可福音 4
撒种的比喻
（太13．1－9；路8．4－8）
1 耶稣又在海边教导人。有一大群人到他那里聚集，他只好上船坐下。船在海里，众人都靠近海，站在岸上。 2 耶稣就用许多比喻教导他们。在教导的时候，他对他们说： 3 "你们听啊，有一个撒种的出去撒种。 4 他撒的时候，有的落在路旁，飞鸟来把它吃掉了。 5 有的落在土浅的石头地上，因为土不深，很快就长出苗来， 6 太阳出来一晒，因为没有根就枯干了。 7 有的落在荆棘里，荆棘长起来，把它挤住了，就结不出果实。 8 又有的落在好土里，就发芽长大，结出果实，有三十倍的，有六十倍的，有一百倍的。" 9 耶稣又说："有耳可听的，就应当听！"
用比喻的目的
（太13．10－17；路8．9－10）
10 耶稣独自一人的时候，跟随他的人和十二使徒问他这些比喻的意思。 11 耶稣对他们说："上帝国的奥秘只让你们知道，若是对外人讲，凡事就用比喻， 12 要 他们看了又看，却看不清， 听了又听，却不明白， 免得他们回转过来，获得赦免。"
解释撒种的比喻
（太13．18－23；路8．11－15）
13 耶稣又对他们说："你们不明白这比喻吗？这样怎能明白一切的比喻呢？ 14 撒种的人所撒的就是道。 15 那撒在路旁的种子，就是人听了道，撒但立刻来，把撒在他们心里的道夺了去。 16 那撒在石头地上的，就是人听了道，立刻欢喜领受， 17 因心里没有根，不过是暂时的，一旦为道遭受患难或迫害，立刻就跌倒。18 还有那撒在荆棘里的，就是人听了道， 19 后来有世上的忧虑、钱财的迷惑，和别样的私欲进来，把道挤住了，结不出果实。 20 那撒在好土里的，就是人听了道，领受了，并且结了果实，有三十倍的，有六十倍的，有一百倍的。"
斗下的灯
（路8．16－18）
21 耶稣又对他们说："人拿灯来，难道是要放在斗底下，床底下，而不放在灯台上吗？ 22 因为掩藏的事没有不显出来的，隐瞒的事也没有不露出来的。 23 有耳可听的，就应当听！"
24 他又说："你们要留心所听的。你们用什么量器来量，也将要用什么来量给你们，并且要多给你们。 25 因为有的，还要给他；没有的，连他所有的也要夺去。"
种子长大的比喻
26 耶稣又说："上帝的国如同人把种子撒在地上， 27 黑夜睡觉，白日起来，这种子就发芽生长，那人却不知道如何会这样。28 土地自然而然地出产五谷，先发苗，后长穗，然后穗上结成饱满的谷子。 29 五谷熟了，就用镰刀去割，因为收成的时候到了。"
芥菜种的比喻
（太13．31－32；路13．18－19）
30 耶稣又说："我们可用什么来比拟上帝的国呢？可用什么比喻来说明呢？ 31 它像一粒芥菜种，种在地里的时候，虽比地上所有的种子都小， 32 但种下去以后，它长起来，比各样的菜都大，又长出大枝，以致天上的飞鸟可以在它的荫下筑巢。"
用比喻讲道
（太13．34－35）
33 耶稣用许多这样的比喻，照他们所能听的，对他们讲道；34 若不用比喻，他就不对他们讲，但私下没有人的时候，就把一切的道讲给门徒听。
平静风和海
（太8．23－27；路8．22－25）
35 那天晚上，耶稣对门徒说："我们渡到对岸去吧。" 36 门徒离开众人，耶稣已在船上，他们就请他一同去；也有别的船和他同行。 37 忽然狂风大作，波浪打入船内，以致船灌满了水。 38 耶稣在船尾上，枕着枕头睡觉。门徒叫醒他，说："老师！我们快没命了，你不管吗？" 39 耶稣醒了，斥责那风，向海说："住了吧！静了吧！"风就止住，大大平静了。 40 耶稣对他们说："为什么胆怯？你们还没有信心吗？" 41 他们就非常惧怕，彼此说："这到底是谁？连风和海都听从他。"
马可福音 5
治好格拉森污灵附身的人
（太8．28－34；路8．26－39）
1 他们渡到海的对岸，到格拉森人t的地区。 2 耶稣一下船，就有一个污灵附身的人从坟墓迎着他走来。 3 那人常住在坟墓里，没有人能捆住他，就是用铁链也不能； 4 因为人屡次用脚镣和铁链捆锁他，铁链被他挣断，脚镣也被他弄碎了，总没有人能制伏他。 5 他昼夜常在坟墓里和山中喊叫，又用石头打自己。 6 他远远看见耶稣，就跑过来拜他， 7 大声呼叫说："至高上帝的儿子耶稣，你为什么干扰我？我指着上帝恳求你，不要叫我受苦！" 8 这是因耶稣曾吩咐他说："污灵啊，从这人身上出来！" 9 耶稣问他："你叫什么名字？"他说："我名叫群，因为我们数目众多。"10 他就再三求耶稣不要叫他们离开那地方。
11 在山坡那里，有一大群猪正在吃食； 12 污灵就央求耶稣，说："求你打发我们进入猪群，好附着它们。" 13 耶稣准了他们，污灵就出来，进入猪里，那群猪就闯下山崖，投进海里，淹死了。猪的数目约有二千。 14 放猪的逃跑了，去告诉城里和乡下的人。众人就来，要看发生了什么事。 15 他们来到耶稣那里，看见那被鬼附的人，就是曾被群鬼所附的，坐着，穿着衣服，神智清醒，他们就害怕。 16 看见这事的人把被鬼附的人所遇见的，和那群猪的事，都告诉了众人， 17 众人就央求耶稣离开他们的地区。 18 耶稣上船的时候，那曾被鬼附的人恳求要和耶稣在一起。 19 耶稣不许，却对他说："你回家去，到你的亲友那里，将主为你所做多么大的事和他怎样怜悯你，都告诉他们。"20 那人就走了，开始在低加坡里传扬耶稣为他做了多么大的事，众人就都惊讶。
叶鲁的女儿和经血不止的女人
（太9．18－26；路8．40－56）
21 耶稣又坐船t渡到对岸，有一大群人聚集到他身边；他正在海边。 22 有一个会堂主管，名叫叶鲁，也来了，一见到耶稣，就俯伏在他脚前， 23 再三求他，说："我的小女儿快要死了，求你去为她按手，使她痊愈，可以活下去。" 24 耶稣就和他同去。 有一大群人跟随他，拥挤着他。
25 有一个女人，患了经血不止的病有十二年， 26 在好多医生手里受了许多苦，又花尽了她所有的，一点也不见好，反而更重了。 27 她听见耶稣的事，就夹在众人中间，从后面来摸耶稣的衣裳， 28 因她想："我只摸到他的衣裳，就会痊愈。" 29 于是她的流血立刻止住，她觉得身上的疾病好了。 30 耶稣顿时心里觉得有能力从自己身上出去，就在众人中间转过来，说："谁摸我的衣裳？" 31 门徒对他说："你看众人拥挤着你，还说'谁摸我'呢？"32 耶稣周围观看，要见做这事的女人。 33 那女人知道在自己身上所成的事，就恐惧战兢，来俯伏在耶稣跟前，将实情全告诉他。 34 耶稣对她说："女儿，你的信救了你，平安地回去吧！你的疾病痊愈了。"
35 耶稣还在说话的时候，有人从会堂主管的家里来，说："你的女儿死了，何必还劳驾老师呢？" 36 耶稣不理会他们所说的话，就对会堂主管说："不要怕，只要信！" 37 于是他带着彼得、雅各和雅各的弟弟约翰同去，不许别人跟着他。 38 他们来到会堂主管的家里，耶稣看到一片吵闹，并有人大声哭泣哀号， 39 就进到里面，对他们说："为什么大吵大哭呢？孩子不是死了，是睡着了。" 40 他们就嘲笑耶稣。耶稣把他们都赶出去，带着孩子的父母和跟随的人进了孩子所在的地方， 41 就拉着孩子的手，对她说："大利大，古米！"翻出来就是说："女孩，我吩咐你，起来！" 42 那女孩子立刻起来走动-她已经十二岁了；他们就非常惊奇。 43 耶稣切切地嘱咐他们，不要让人知道这事，又吩咐给她东西吃。
马可福音 6
拿撒勒人厌弃耶稣
（太13．53－58；路4．16－30）
1 耶稣离开那里，来到自己的家乡；门徒也跟从他。 2 到了安息日，他在会堂里教导人。众人听见，就很惊奇，说："这人哪来这本事呢？所赐给他的是什么智慧？他手所做的是何等的异能呢？3 这不是那木匠吗？不是马利亚的儿子雅各、约西、犹大、西门的长兄吗？他姊妹们不也是在我们这里吗？"他们就厌弃他。4 耶稣对他们说："先知除了在本乡、本族和自己的家之外，没有不被尊敬的。" 5 耶稣在那里不能行什么异能，不过为几个病人按手，治好他们。 6 他也诧异他们不信。
耶稣差遣十二使徒
（太10．1，5－15；路9．1－6）
耶稣走遍周围乡村教导人。
7 他叫了十二个使徒来，差遣他们两个两个地出去，也赐给他们权柄制伏污灵， 8 并且吩咐他们：途中不要带食物和行囊，腰袋里也不要带钱，除了手杖以外，什么都不要带； 9 只要穿鞋子，也不要穿两件内衣。 10 他又对他们说："你们无论到何处，进哪家，就住在哪里，直到离开那地方。 11 若有什么地方的人不接待你们，不听你们，你们离开那里的时候，要跺掉你们脚上的尘土，证明他们的不是。" 12 使徒就出去传道，叫人悔改， 13 又赶出许多鬼，用油抹了许多病人，治好他们。
施洗约翰之死
（太14．1－12；路9．7－9）
14 耶稣的名声传开了，希律王也听见。有人说："施洗的约翰从死人中复活了，因此才有这些异能在他里面运行。" 15 但别人说："他是以利亚。"又有人说："是先知，正如先知中的一位。"16 希律听见却说："是我所斩的约翰，他复活了。" 17 原来，希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，派人去抓了约翰，把他绑了在监狱里，因为希律已经娶了那妇人。 18 约翰曾对希律说："你占有你兄弟的妻子是不合法的。" 19 于是希罗底怀恨他，想要杀他，只是不能。 20 因为希律怕约翰，知道他是义人，是圣人，所以就保护他，虽然听了他的讲论十分困惑t，仍然乐意听他。 21 有一天，恰巧是希律的生日，希律摆设宴席，请了大臣、千夫长和加利利的领袖。 22 他的女儿希罗底t进来跳舞，使希律和同席的人都很高兴。王就对女孩说："无论你要什么，向我求，我都会给你"； 23 又对她多次t起誓说："无论你向我求什么，就是我国家的一半，我也会给你。" 24 她就出去对她母亲说："我该求什么呢？"她母亲说："施洗约翰的头。" 25 她就急忙进去见王，求他说："我愿王立刻把施洗约翰的头放在盘子里给我。" 26 王就很忧愁，然而因他所发的誓，又因同席的人，不愿食言， 27 就立刻派一个卫兵，吩咐拿约翰的头来。卫兵就去，在监狱里斩了约翰， 28 把头放在盘子里，拿来给那女孩，她就给她母亲。 29 约翰的门徒听到了，就来把他的尸体领去，放在坟墓里。
耶稣使五千人吃饱
（太14．13－21；路9．10－17；约6．1－14）
30 使徒们聚集到耶稣那里，把一切所做的事、所传的道全告诉他。 31 他就说："你们来，同我私下到荒野的地方去歇一歇。"这是因为来往的人多，他们连吃饭的时间也没有。 32 他们就坐船，私下往荒野的地方去。 33 众人看见他们走了，有许多认识他们的，就从各城步行，一同跑到那里，比他们先赶到了。34 耶稣出来，见有一大群的人，就怜悯他们，因为他们如同羊没有牧人一般，于是开始教导他们许多事。 35 天已经很晚，门徒进前来，说："这地方偏僻，而且天已经很晚了， 36 请叫众人散去，他们好往四面的乡镇村庄去，自己买些东西吃。" 37 耶稣回答他们说："你们给他们吃吧！"门徒对他说："我们要拿两百个银币去买饼给他们吃吗？" 38 耶稣说："你们有多少饼？去看看。"他们知道后就说："有五个，还有两条鱼。" 39 耶稣吩咐他们，叫众人一组一组地坐在青草地上。 40 众人就一群一群地坐下，有一百的，有五十的。 41 耶稣拿着这五个饼和两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，摆在众人面前，也把那两条鱼分给众人。 42 他们都吃，并且吃饱了。 43 门徒把饼和鱼的碎屑收拾起来，装满了十二个篮子。 44 吃饼的男人共有五千。
耶稣在海上行走
（太14．22－33；约6．15－21）
45 耶稣随即催门徒上船，先渡到对岸，到伯赛大去，等他叫众人散去。 46 他辞别了他们，就往山上去祷告。 47 到了晚上，船在海中，耶稣独自在岸上。 48 他看见门徒因风不顺，摇橹很苦。天快亮的时候，他在海面上走，往他们那里去，想要超过他们。49 但门徒看见他在海面上走，以为是鬼怪，就喊叫起来； 50 因为他们都看见了他，甚为惊慌。耶稣连忙对他们说："放心！是我，不要怕！" 51 于是他到他们那里，一上船，风就停了；他们心里十分惊奇。 52 这是因为他们不明白那分饼的事，心里还是愚顽。
治好革尼撒勒的病人
（太14．34－36）
53 他们渡过了海，在革尼撒勒靠岸，泊了船， 54 他们一下来，众人立刻认出是耶稣， 55 就跑遍那整个地区，听到他在哪里，就把有病的人用褥子抬到哪里。 56 耶稣所到的地方，或村中、或城里、或乡间，他们都把病人放在街市上，求耶稣让他们摸一摸他的衣裳Z子，摸着的人就都好了。
马可福音 7
论古人的传统
（太15．1－20）
1 有法利赛人和几个从耶路撒冷来的文士聚集到耶稣那里。 2 他们曾看见他的门徒中有人用不洁净的手，就是没有洗的手吃饭。3 法利赛人和所有的犹太人都拘守古人的传统，若不按规矩洗手就不吃饭； 4 从市场来，若不洗净也不吃饭；他们还拘守好些别的规矩，如洗杯、罐、铜器、床铺t等。 5 法利赛人和文士问他说："你的门徒为什么不照古人的传统，竟然用不洁净的手吃饭呢？" 6 耶稣对他们说："以赛亚指着你们假冒为善的人所预言的说得好。如经上所记： '这百姓用嘴唇尊敬我， 他们的心却远离我。
7 他们把人的规条当作教义教导人； 他们拜我也是枉然。'
8 你们是离弃上帝的诫命，拘守人的传统。" 9 耶稣又说："你们诚然是废弃上帝的诫命，为要守自己的传统。 10 摩西说：'当孝敬父母'；又说：'咒骂父母的，必须处死。' 11 你们倒说：'人若对父母说：我所当供奉你的已经作了各耳板'（各耳板就是奉献的意思）， 12 你们就容许他不必再奉养父母。 13 这就是你们藉着继承传统，废了上帝的话。你们还做许多这样的事。" 14 耶稣又叫众人来，对他们说："你们都要听我的话，也要明白。 15 从外面进去的不能玷污人，惟有从里面出来的才玷污人。t" 17 耶稣离开众人，进了屋子，门徒就问他这比喻的意思。 18 耶稣对他们说："你们也是这样不明白吗？难道你们不了解，凡从外面进去的不能玷污人吗？ 19 因为不是进入他的心，而是进入他的肚子，又排入厕所。"（这是说，各样的食物都是洁净的。） 20 耶稣又说："从人里面出来的，那才玷污人； 21 因为从人心里发出种种恶念，如淫乱、偷盗、凶杀、 22 奸淫、贪婪、邪恶、诡诈、淫荡、嫉妒、毁谤、骄傲、狂妄。 23 这一切的恶都是从里面出来，且能玷污人。"
腓尼基妇人的信心
（太15．21－28）
24 耶稣从那里起身，往推罗t境内去，进了一家，他不愿意人知道，却隐藏不住。 25 立刻有一个妇人，她的小女儿被污灵附着，一听见耶稣的事，就来俯伏在他脚前。 26 这妇人是希腊人，属叙利亚的腓尼基族。她求耶稣从她女儿身上赶出那鬼。27 耶稣对她说："让孩子们先吃饱，拿孩子的饼丢给小狗吃是不妥的。" 28 妇人回答："主啊，桌子底下的小狗也吃小孩子的碎屑呀！" 29 耶稣对她说："凭着这句话，你回去吧，鬼已经离开你的女儿了。" 30 她就回家去，见小孩子躺在床上，鬼已经出去了。
耶稣治好耳聋舌结的人
31 耶稣又离开了推罗地区，经过西顿，就从低加坡里境内来到加利利海。 32 有人带着一个耳聋舌结的人来见耶稣，求他为他按手。 33 耶稣领他离开众人，到一边去，就用指头探他的耳朵，吐唾沫抹他的舌头， 34 望天叹息，对他说："以法大！"就是说"开了吧！" 35 他的耳朵立刻t开了，舌结也解了，他说话也清楚了。 36 耶稣嘱咐他们不要告诉人；但他越嘱咐，他们越发传扬。 37 众人分外惊奇，说："他所做的事样样都好，他甚至使聋子听见，哑巴说话。"
马可福音 8
耶稣使四千人吃饱
（太15．32－39）
1 那时，又有一大群人聚集，没有什么吃的。耶稣叫门徒来，说：2 "我怜悯这群人，因为他们同我在这里已经三天，没有吃的东西了。 3 我若叫他们饿着回家，他们会在路上饿昏，因为其中有从远处来的。" 4 门徒回答："在这野地，从哪里能得饼使这些人吃饱呢？" 5 耶稣问他们："你们有多少饼？"他们说："七个。" 6 他吩咐众人坐在地上，就拿着这七个饼祝谢了，擘开，递给门徒，叫他们摆开，门徒就摆在众人面前。 7 他们还有几条小鱼；耶稣祝谢了，就吩咐也摆在众人面前。 8 他们都吃，并且吃饱了，收拾剩下的碎屑，有七筐子。 9 人数约有四千。耶稣打发他们走了， 10 随即同门徒上船，来到大玛努他境内。
法利赛人求神迹
（太16．1－4）
11 法利赛人出来盘问耶稣，要求他从天上显个神迹给他们看，想要试探他。 12 耶稣心里深深叹息，说："这世代为什么求神迹呢？我实在告诉你们，没有神迹给这世代看。" 13 他就离开他们，又上船往海的对岸去了。
防备法利赛人和希律的酵
（太16．5－12）
14 门徒忘了带饼，在船上除了一个饼，没有别的食物。 15 耶稣嘱咐他们说："你们要谨慎，要防备法利赛人的酵和希律的酵。"16 他们彼此议论说："这是因为我们没有饼吧。" 17 耶稣知道了，就说："你们为什么因为没有饼就议论呢？你们还不领悟，还不明白吗？你们的心还是愚顽吗？ 18 你们有眼睛，看不见吗？有耳朵，听不到吗？也不记得吗？ 19 我擘开那五个饼分给五千人，你们收拾的碎屑装满了多少个篮子呢？"他们说："十二个。"20 "又擘开那七个饼分给四千人，你们收拾的碎屑装满了多少个筐子呢？"他们说："七个。" 21 耶稣说："你们还不明白吗？"
治好伯赛大的盲人
22 他们来到伯赛大，有人带一个盲人来，求耶稣摸他。 23 耶稣拉着盲人的手，领他到村外，就吐唾沫在他眼睛上，为他按手，问他："你看见什么？" 24 他抬头一看，说："我看见人，他们好像树木，并且行走。" 25 随后耶稣又按手在他眼睛上，他定睛一看，就复原了，样样都看得清楚了。 26 耶稣打发他回家，说："连这村子你也不要进去。"
彼得认耶稣为基督
（太16．13－20；路9．18－21）
27 耶稣和门徒出去，往凯撒利亚．腓立比附近的村庄去。在路上，他问门徒："人们说我是谁？" 28 他们对他说："是施洗的约翰；有人说是以利亚；又有人说是先知中的一位。" 29 他又问他们："你们说我是谁？"彼得回答他："你是基督。" 30 于是耶稣切切地嘱咐他们不可对任何人说起他。
耶稣预言受难和复活
（太16．21－28；路9．22－27）
31 从此，他教导他们说："人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和文士弃绝，并且被杀，三天后复活。" 32 耶稣明白地说了这话，彼得就拉着他，责备他。 33 耶稣转过来看着门徒，斥责彼得说："撒但，退到我后边去！因为你不体会上帝的心意，而是体会人的意思。" 34 于是他叫众人和门徒来，对他们说："若有人要跟从我，就当舍己，背起自己的十字架来跟从我。 35 因为凡要救自己生命的，必丧失生命；凡为我和福音丧失生命的，必救自己的生命。 36 人就是赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？ 37 人还能拿什么换生命呢？ 38 凡在这淫乱罪恶的世代，把我和我的道当作可耻的，人子在他父的荣耀里与圣天使一同来临的时候，也要把那人当作可耻的。"

马可福音 9
1 耶稣又对他们说："我实在告诉你们，站在这里的，有人在没经历死亡以前，必定看见上帝的国带着能力临到。"
耶稣登山显荣
（太17．1－13；路9．28－36）
2 过了六天，耶稣带着彼得、雅各、约翰，领他们悄悄地上了高山。他在他们面前变了形像， 3 衣服放光，极其洁白，地上漂布的人没有一个能漂得那样白。 4 有以利亚和摩西向他们显现，并且与耶稣说话。 5 彼得对耶稣说："拉比t，我们在这里真好！我们来搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。" 6 彼得不知道说什么才好，因为他们很害怕。 7 有一朵云彩来遮盖他们，又有声音从云彩里出来，说："这是我的爱子，你们要听从他！" 8 门徒连忙向周围观看，不再看见任何人，只见耶稣同他们在一起。
9 下山的时候，耶稣嘱咐他们说："人子还没有从死人中复活，你们不要把所看到的告诉人。" 10 门徒将这话存记在心，彼此议论"从死人中复活"是什么意思。 11 他们就问耶稣："文士为什么说以利亚必须先来？" 12 耶稣说："以利亚的确先来复兴万事。经上不是指着人子说，他要受许多的苦和被人轻慢吗？ 13 我告诉你们，以利亚已经来了，他们任意待他，正如经上指着他说的。"
治好污灵附身的孩子
（太17．14－21；路9．37－43）
14 他们到了门徒那里，看见有一大群人围着他们，又有文士和他们辩论。 15 众人一见耶稣，都很惊奇，就跑上去向他问安。16 耶稣问他们："你们和他们辩论什么？" 17 众人中的一个回答："老师，我带了我的儿子到你这里来，他被哑巴的灵附着。18 无论在哪里，那灵拿住他，把他摔倒，他就口吐白沫，牙关紧锁，身体僵硬。我请过你的门徒把那灵赶出去，他们却不能。"19 耶稣回答："唉！这不信的世代啊，我和你们在一起要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里！" 20 他们就带了他来。那灵一见耶稣，就使他重重地抽风，倒在地上，翻来覆去，口吐白沫。 21 耶稣问他父亲："他得这病有多久了呢？"父亲说："从小的时候。 22 那灵屡次把他扔在火里、水里，要治死他。你若能做什么，求你怜悯我们，帮助我们。" 23 耶稣对他说："'你若能'，在信的人，凡事都能。" 24 孩子的父亲立刻喊着说："我信；求你帮助我的不信！" 25 耶稣看见众人都跑上来，就斥责那污灵说："你这聋哑的灵，我命令你从他里头出来，再不要进去！" 26 那灵大喊一声，使孩子猛烈地抽了一阵风，就出来了。孩子好像死了一般，以致众人多半说："他死了。" 27 但耶稣拉着他的手，扶他起来，他就站起来了。 28 耶稣进了屋子，门徒就私下问他："我们为什么不能赶出那灵呢？" 29 耶稣对他们说："非用祷告t，这一类的邪灵总赶不出来。"
耶稣第二次预言受难和复活
（太17．22－23；路9．43－45）
30 他们离开那地方，经过加利利；耶稣不愿意人知道， 31 因为他正教导门徒说："人子将要被交在人手里，他们要杀害他；被杀以后，三天后他要复活。" 32 门徒却不明白这话，又不敢问他。
谁最大
（太18．1－5；路9．46－48）
33 他们来到迦百农。耶稣在屋里问门徒说："你们在路上议论的是什么？" 34 门徒不作声，因为他们在路上彼此争论谁最大。35 耶稣坐下，叫十二个使徒来，说："若有人愿意为首，他要作众人之后，作众人的用人。" 36 于是耶稣领一个小孩过来，让他站在门徒当中，又抱起他来，对他们说： 37 "凡为我的名接纳一个像这小孩子的，就是接纳我；凡接纳我的，不是接纳我，而是接纳那差我来的。"
不抵挡我们就是帮助我们
（路9．49－50）
38  约翰对耶稣说："老师，我们看见一个人奉你的名赶鬼，我们就阻止他，因为他不跟从我们。" 39 耶稣说："不要阻止他，因为没有人奉我的名行异能，反倒轻易毁谤我。 40 不抵挡我们的，就是帮助我们的。 41 凡因你们是属基督，给你们一杯水喝的，我实在告诉你们，他一定会得到赏赐。"
拒绝罪的诱惑
（太18．6－9；路17．1－2）
42 "凡使这些信我的小子t中的一个跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，扔在海里。 43 如果你一只手使你跌倒，就把它砍下来；你缺一只手进入永生，比有两只手落到地狱，入那不灭的火里去还好。t 45 如果你一只脚使你跌倒，就把它砍下来；你瘸腿进入永生，比有两只脚被扔进地狱里还好。t 47 如果你一只眼使你跌倒，就去掉它；你只有一只眼进入上帝的国，比有两只眼被扔进地狱里还好。 48 在那里，虫是不死的，火是不灭的。49 因为每个人必被火像盐一般腌起来。 t 50 盐本是好的，若失了咸味，你们怎能用它调味呢？你们中间要有盐，彼此和睦。"
马可福音 10
休妻的问题
（太19．1－12；路16．18）
1 耶稣从那里起身，来到犹太的境内，约旦河的东边。众人又聚集到他那里，他又照常教导他们。 2 有法利赛人来问他说："男人休妻合不合法？"意思是要试探他。 3 耶稣回答他们说："摩西吩咐你们的是什么？" 4 他们说："摩西准许写了休书就可以休妻。"5 耶稣对他们说："摩西因为你们的心硬，所以写这诫命给你们。6 但从起初创造的时候，上帝造人是造男造女。 7 因此，人要离开他的父母，与妻子结合t， 8 二人成为一体。既然如此，夫妻不再是两个人，而是一体的了。 9 所以，上帝配合的，人不可分开。" 10 他们到了屋里，门徒又问他这事。 11 耶稣对他们说："凡休妻另娶的，就是犯奸淫，辜负他的妻子； 12 妻子若离弃丈夫另嫁，也是犯奸淫了。"
耶稣为小孩祝福
（太19．13－15；路18．15－17）
13 有人带着小孩子来见耶稣，要他摸他们，门徒就责备那些人。14 耶稣看见就很生气，对门徒说："让小孩到我这里来，不要阻止他们，因为在上帝国的正是这样的人。 15 我实在告诉你们，凡要接受上帝国的，若不像小孩子，绝不能进去。" 16 于是他抱着小孩子，给他们按手，为他们祝福。
财主寻求永生
（太19．16－30；路18．18－30）
17 耶稣刚上路的时候，有一个人跑来，跪在他面前，问他："善良的老师，我该做什么事才能承受永生？" 18 耶稣对他说："你为什么称我是善良的？除了上帝一位之外，再没有善良的。 19 诫命你是知道的：'不可杀人；不可奸淫；不可偷盗；不可作假见证；不可亏负人；当孝敬父母。'" 20 他对耶稣说："老师，这一切我从小都遵守了。" 21 耶稣看着他，就爱他，对他说："你还缺少一件：去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；然后来跟从我。" 22 他听见这话，脸就变了色，忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。
23 耶稣看了看周围，对门徒说："有钱财的人进上帝的国是何等的难哪！" 24 门徒对他的话非常惊奇。耶稣又对他们说："孩子们，t要进上帝的国是何等的难哪！ 25 骆驼穿过针眼比财主进上帝的国还容易呢！" 26 门徒就更为惊讶，彼此对问："这样，谁能得救呢？" 27 耶稣看着他们，说："在人不能，在上帝却不然，因为在上帝凡事都能。" 28 彼得就对他说："看哪，我们已经撇下一切跟从你了。" 29 耶稣说："我实在告诉你们，凡为我和福音撇下房屋，或是兄弟、姊妹、父亲、母亲、儿女、田地， 30 没有不在今世得百倍的，就是房屋、兄弟、姊妹、母亲、儿女、田地，并且要受迫害，在来世得永生。 31 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。"
耶稣第三次预言受难和复活
（太20．17－19；路18．31－34）
32 他们行路上耶路撒冷去。耶稣在前头走，他们很惊讶，跟从的人也害怕。耶稣又叫十二使徒来，把自己将要遭遇的事告诉他们， 33 说："看哪，我们上耶路撒冷去，人子将被交给祭司长和文士；他们要定他死罪，又交给外邦人。 34 他们要戏弄他，向他吐唾沫，鞭打他，杀害他；三天后，他要复活。"
为首与为仆
（太20．20－28）
35  西庇太的儿子雅各和约翰进前来，对耶稣说："老师，我们无论求你什么，愿你为我们做。" 36 耶稣对他们说："要我为你们做什么？" 37 他们对他说："在你的荣耀里，请赐我们一个坐在你右边，一个坐在你左边。" 38 耶稣对他们说："你们不知道所求的是什么。我所喝的杯，你们能喝吗？我所受的洗，你们能受吗？"39 他们对他说："我们能。"耶稣对他们说："我所喝的杯，你们要喝；我所受的洗，你们也要受。 40 可是坐在我的左右，不是我可以赐的，而是为谁预备就赐给谁。" 41 其余十个门徒听见，就对雅各和约翰很生气。 42 耶稣叫了他们来，对他们说："你们知道，外邦人有君王作主治理他们，有大臣操权管辖他们。 43 但是在你们中间，不可这样。你们中间谁愿为大，就要作你们的用人； 44 在你们中间谁愿为首，就要作众人的仆人。 45 因为人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价。"
治好盲人巴底买
（太20．29－34；路18．35－43）
46 他们到了耶利哥。耶稣同门徒并许多人离开耶利哥的时候，有一个讨饭的盲人，是底买的儿子巴底买，坐在路旁。 47 他听见是拿撒勒的耶稣，就喊了起来，说："大卫之子耶稣啊，可怜我吧！" 48 有许多人责备他，不许他作声，他却越发喊着："大卫之子啊，可怜我吧！" 49 耶稣就站住，说："叫他过来。"他们就叫那盲人，对他说："放心，起来！他在叫你啦。" 50 盲人就丢下衣服，跳起来，走到耶稣那里。 51 耶稣回答他说："你要我为你做什么？"盲人对他说："拉波尼t，我要能看见。" 52 耶稣对他说："你去吧！你的信救了你。"盲人立刻看得见，就在路上跟随耶稣。
马可福音 11
荣入圣城
（太21．1－11；路19．28－40；约12．12－19）
1 耶稣和门徒快到耶路撒冷，来到伯法其和伯大尼，在橄榄山那里。耶稣打发两个门徒， 2 对他们说："你们往对面村子里去，一进去的时候会看见一匹驴驹拴在那里，是从来没有人骑过的，把它解开，牵来。 3 若有人对你们说：'为什么做这事？'你们就说：'主要用它，但会立刻把它牵回到这里来。'" 4 他们去了，看见一匹驴驹拴在门外街道上，就把它解开。 5 在那里站着的人，有几个说："你们解开驴驹做什么？" 6 门徒照着耶稣的话说，那些人就任凭他们牵去了。 7 他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。 8 有许多人把衣服铺在路上，还有人把田间的树枝砍下来铺上。 9 前呼后拥的人都喊着说： "和散那t！ 奉主名来的是应当称颂的！
10 那将要来的我祖大卫之国是应当称颂的！ 至高无上的，和散那！"
11 耶稣到了耶路撒冷，进入圣殿，看了周围的一切。天色已晚，他就和十二使徒出城，往伯大尼去。
诅咒无花果树
（太21．18－19）
12 第二天，他们从伯大尼出来，耶稣饿了。 13 他远远地看见一棵无花果树，树上有叶子，就过去，看是不是在树上可以找到什么。他到了树下，竟找不到什么，只有叶子，因为不是无花果的季节。 14 耶稣就对树说："从今以后，永没有人吃你的果子。"他的门徒都听到了。
洁净圣殿
（太21．12－17；路19．45－48；约2．13－22）
15 他们来到耶路撒冷。耶稣一进圣殿，就赶出在圣殿里做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子； 16 也不许人拿着器具从圣殿里经过。 17 他教导他们说："经上不是记着： '我的殿要称为万国祷告的殿吗？ 你们倒使它成为贼窝了。'"
18 祭司长和文士听见这话，就想法子要除掉耶稣，却又怕他，因为众人都对他的教导感到惊奇。 19 每天晚上，他们t都到城外去。
从无花果树得教导
（太21．20－22）
20 早晨，他们从那里经过，看见无花果树连根都枯干了。21 彼得想起耶稣的话来，就对他说："拉比，你看！你所诅咒的无花果树已经枯干了。" 22 耶稣回答："你们对上帝要有信心。 23 我实在告诉你们，无论何人对这座山说：'离开此地，投在海里！'他心里若不疑惑，只信所说的必成，就为他实现。 24 所以我告诉你们，凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信你们已经得着了，就为你们实现。 25 你们站着祷告的时候，若想起有人得罪你们，就该饶恕他，好让你们在天上的父也饶恕你们的过犯。t"
耶稣的权柄受到质问
（太21．23－27；路20．1－8）
27 他们又来到耶路撒冷。耶稣在圣殿里行走的时候，祭司长、文士和长老进前来， 28 问他说："你仗着什么权柄做这些事？给你权柄做这些事的是谁呢？" 29 耶稣对他们说："我要问你们一句话，你们回答我，我就告诉你们我仗着什么权柄做这些事。30 约翰的洗礼是从天上来的，还是从人间来的呢？你们回答我吧。" 31 他们彼此商议说："我们若说'从天上来的'，他会说：'这样，你们为什么不信他呢？' 32 但若说'从人间来的'，却又怕众人，因为大家认为约翰确是先知。" 33 于是他们回答耶稣："我们不知道。"耶稣说："我也不告诉你们，我仗着什么权柄做这些事。"
马可福音 12
恶园户的比喻
（太21．33－46；路20．9－19）
1 耶稣就用比喻对他们说："有人开垦了一个葡萄园，四周围上篱笆，挖了一个榨酒池，盖了一座守望楼，租给园户，就出外远行去了。 2 到了时候，他打发一个仆人到园户那里，要向他们收葡萄园的果子。 3 他们拿住他，打了他，叫他空手回去。 4 园主再打发一个仆人到他们那里。他们打伤他的头，并且侮辱他。 5 园主又打发一个仆人去，他们就杀了他。以后又打发好些仆人去，有的被他们打了，有的被他们杀了。 6 园主还有一位，是他的爱子，最后又打发他去，说：'他们会尊敬我的儿子。' 7 那些园户却彼此说：'这是承受产业的。来，我们杀了他，产业就归我们了！'8 于是他们拿住他，杀了他，把他扔出葡萄园。 9 这样，葡萄园主要怎么做呢？他要来除灭那些园户，将葡萄园转给别人。
10-11 '匠人所丢弃的石头 已作了房角的头块石头。 这是主所做的， 在我们眼中看为奇妙。' 这经文你们没有念过吗？"
12 他们看出这比喻是指着他们说的，就想要捉拿他，但是惧怕众人，于是离开他走了。
纳税给凯撒的问题
（太22．15－22；路20．19－26）
13 后来，他们打发几个法利赛人和希律党人到耶稣那里，要用他自己的话陷害他。 14 他们来了，就对他说："老师，我们知道你是诚实的，无论谁你都一视同仁；因为你不看人的面子，而是诚诚实实传上帝的道。纳税给凯撒合不合法？ 15 我们该不该纳？"耶稣知道他们的虚伪，就对他们说："你们为什么试探我？拿一个银币来给我看。" 16 他们就拿了来。耶稣问他们："这像和这名号是谁的？"他们对他说："是凯撒的。" 17 耶稣对他们说："凯撒的归凯撒；上帝的归上帝。"他们对他非常惊讶。
复活的问题
（太22．23－33；路20．27－40）
18 撒都该人来见耶稣。他们说没有复活这回事，于是问耶稣：19 "老师，摩西为我们写下这话：'某人的哥哥若死了，撇下妻子，没有孩子，他该娶哥哥的妻子，为哥哥生子立后。' 20 那么，有兄弟七人，第一个娶了妻，死了，没有留下孩子。 21 第二个娶了她，也死了，没有留下孩子。第三个也是这样。 22 那七个人都没有留下孩子。最后，那妇人也死了。 23 在复活的时候，t她是哪一个的妻子呢？因为他们七个人都娶过她。" 24 耶稣说："你们错了，不正是因为不明白圣经，也不知道上帝的大能吗？ 25 当人从死人中复活后，也不娶也不嫁，而是像天上的天使一样。 26 论到死人复活，你们没有念过摩西书中《荆棘篇》上所记载的吗？上帝对摩西说：'我是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝。' 27 上帝不是死人的上帝，而是活人的上帝。你们是大错了。"
最大的诫命
（太22．34－40；路10．25－28）
28 有一个文士来，听见他们的辩论，知道耶稣回答得好，就问他说："诫命中哪一条是第一呢？" 29 耶稣回答："第一是：'以色列啊，你要听，主-我们的上帝是独一的主。 30 你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主-你的上帝。' 31 第二是：'要爱邻t如己。'再没有比这两条诫命更大的了。" 32 那文士对耶稣说："好，老师，你说得对，上帝是一位，除了他以外，再没有别的了； 33 并且尽心、尽智、尽力爱他，又爱邻如己，要比一切燔祭和祭祀好得多。" 34 耶稣见他回答得有智慧，就对他说："你离上帝的国不远了。"从此以后，没有人敢再问他什么。
基督与大卫的关系
（太22．41－46；路20．41－44）
35 耶稣在圣殿里教导人，问他们说："文士怎么说基督是大卫的后裔呢？ 36 大卫被圣灵感动，说： '主对我主说： 你坐在我的右边， 等我把你的仇敌放在你脚下t。'
37  大卫亲自称他为主，他怎么又是大卫的后裔呢？"一大群的人都喜欢听他。
谴责文士
（太23．1－36；路20．45－47）
38 他在教导的时候，说："你们要防备文士。他们好穿长袍走来走去，喜欢人们在街市上向他们问安， 39 又喜爱会堂里的高位，宴席上的首座。 40 他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的惩罚！"
寡妇的奉献
（路21．1－4）
41 耶稣面向圣殿银库坐着，看众人怎样把钱投入银库。有好些财主投了许多钱。 42 有一个穷寡妇来，投了两个小文钱t，就是一个大文钱t。 43 耶稣叫门徒来，对他们说："我实在告诉你们，这穷寡妇投入银库里的比众人所投的更多。 44 因为，众人都是拿有余的捐献，但这寡妇，虽然自己不足，却把她一生所有的全都投进去了。"
马可福音 13
预言圣殿被毁
（太24．1－2；路21．5－6）
1 耶稣从圣殿里出来的时候，有一个门徒对他说："老师，请看，这是多么了不起的石头！多么了不起的建筑！" 2 耶稣对他说："你看见这些宏伟的建筑吗？这里将没有一块石头会留在另一块石头上而不被拆毁的。"
终局的预兆
（太24．3－14；路21．7－19）
3 耶稣在橄榄山上，面向圣殿坐着；彼得、雅各、约翰和安得烈私下问他说： 4 "请告诉我们，什么时候有这些事呢？这一切事将成的时候有什么预兆呢？" 5 耶稣说："你们要谨慎，免得有人迷惑你们。 6 将有好些人冒我的名来，说'我是基督'，并且要迷惑许多人。 7 当你们听见打仗和打仗的风声，不要惊慌；这些事必须发生，但这还不是终结。 8 民要攻打民，国要攻打国，多处必有地震、饥荒。这都是灾难t的起头。 9 但你们自己要谨慎；因为有人要把你们交给议会，并且你们在会堂里要受鞭打，又为我的缘故站在统治者和君王面前，对他们作见证。 10 然而，福音必须先传给万民。 11 有人把你们解送去受审的时候，不要事先担心说什么；到那时候，赐给你们什么话，你们就说什么；因为说话的不是你们，而是圣灵。 12 兄弟要把兄弟、父亲要把儿女置于死地；儿女要起来与父母为敌，害死他们； 13 而且你们要为我的名被众人憎恨。但坚忍到底的终必得救。"
大灾难
（太24．15－28；路21．20－24）
14 "当你们看见那'施行毁灭的亵渎者'站在不当站的地方（读这经的人要会意），那时，在犹太的，应当逃到山上； 15 在屋顶上的，不要下来，也不要进家里去拿东西； 16 在田里的，不要回去取衣裳。 17 在那些日子，怀孕的和奶孩子的就苦了。 18 你们要祈求，叫这事不在冬天发生。 19 因为，在那些日子必有灾难，自从上帝创造万物直到如今，从没有这样的灾难，将来也不会有。 20 若不是主减少那些日子，凡血肉之躯的，就没有一个能得救；但是为了他所拣选的选民，他将那些日子减少了。21 那时，若有人对你们说：'看哪，基督在这里！看哪，在那里！'你们不要信。 22 因为假基督和假先知将要起来，显神迹奇事，如果可能，连选民也迷惑了。 23 你们要谨慎！凡事我都预先告诉你们了。"
人子的来临
（太24．29－31；路21．25－28）
24 "在那些日子、那灾难以后， 太阳要变黑，月亮也不放光，
25 众星要从天上坠落， 天上的万象都要震动。
26 那时，他们要看见人子带着大能力和荣耀驾云来临。 27 他要差遣天使，从四方，从地极直到天边，召集他的选民。"
从无花果树学功课
（太24．32－35；路21．29－33）
28 "你们要从无花果树学习功课：当树枝发芽长叶的时候，你们就知道夏天近了。 29 同样，当你们看见这些事发生，就知道那时候近了，就在门口了。 30 我实在告诉你们，这世代还没有过去，这一切都要发生。 31 天地要废去，我的话却绝不废去。"
那日那时没有人知道
（太24．36－44）
32 "但那日子，那时辰，没有人知道，连天上的天使也不知道，子也不知道，惟有父知道。 33 你们要谨慎，要警醒t，因为你们不知道那时刻几时来到。 34 这事正如一个人离家远行，授权给仆人们，分派各人的工作，又吩咐看门的警醒。 35 所以，你们要警醒，因为你们不知道这家的主人什么时候来，是晚上，或半夜，或鸡叫时，或早晨， 36 免得他忽然来到，看见你们睡着了。 37 我对你们所说的话，也是对众人说的：要警醒！"
马可福音 14
杀害耶稣的阴谋
（太26．1－5；路22．1－2；约11．45－53）
1 过两天是逾越节，又是除酵节，祭司长和文士在想法子怎样设计捉拿耶稣，把他杀掉。 2 他们说："不可在过节的日子，恐怕百姓生乱。"
在伯大尼受膏
（太26．6－13；约12．1－8）
3 耶稣在伯大尼q疯病人西门家里坐席的时候，有一个女人拿着一玉瓶极贵的纯哪哒t香膏来，打破玉瓶，把膏浇在耶稣的头上。4 有几个人心中很不高兴，说："何必这样浪费香膏呢？ 5 这香膏可以卖三百多个银币周济穷人。"他们就对那女人生气。 6 耶稣说："由她吧！为什么难为她呢？她在我身上做的是一件美事。7 因为常有穷人和你们在一起，要向他们行善，随时都可以，但是你们不常有我。 8 她所做的是尽她所能的；她是为了我的安葬，把香膏预先浇在我身上。 9 我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，都要述说这女人所做的，来记念她。"
犹大出卖耶稣
（太26．14－16；路22．3－6）
10 十二使徒中有一个加略人犹大，去见祭司长，要把耶稣交给他们。 11 他们听见就很高兴，又应许给他银子；他就想怎样找机会把耶稣交给他们。
与门徒同守逾越节
（太26．17－25；路22．7－14，21－23；约13．21－30）
12 除酵节的第一天，就是宰逾越节羔羊的那一天，门徒对耶稣说："你要我们到哪里去预备你吃逾越节的宴席呢？" 13 耶稣就打发两个门徒，对他们说："你们进城去，会有人拿着一罐水迎面而来，你们就跟着他。 14 无论他进哪一家，你们就对那家的主人说：'老师问：我的客房在哪里？我和我的门徒要在那里吃逾越节的宴席。' 15 他会带你们看一间摆设齐全、准备妥当的楼上大厅，你们就在那里为我们预备。" 16 门徒出去，进了城，所看到的正如耶稣所说的。他们就预备了逾越节的宴席。 17 到了晚上，耶稣和十二使徒都来了。 18 他们坐席，正吃的时候，耶稣说："我实在告诉你们，你们中间有一个与我同吃的人要出卖我了。" 19 他们就忧愁起来，一个个地问他："不是我吧？" 20 耶稣对他们说："是十二人中的一个，就是同我蘸饼在盘子里的那个人。 21 人子要去了，正如经上所写有关他的；但出卖人子的人有祸了！那人没有出生倒好。"
设立主的晚餐
（太26．26－30；路22．14－20；林前11．23－25）
22 他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，就擘开，递给他们，说："你们拿去，这是我的身体。" 23 他又拿起杯来，祝谢了，递给他们；他们都喝了。 24 耶稣对他们说："这是我立约的血，为许多人流出来的。 25 我实在告诉你们，我不再喝这葡萄汁，直到我在上帝的国里喝新的那日子。"
26 他们唱了诗，就出来往橄榄山去。
预言彼得不认主
（太26．31－35；路22．31－34；约13．36－38）
27 耶稣对他们说："你们都要跌倒，因为经上记着： '我要击打牧人， 羊就分散了。'，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
28 但我复活以后，要在你们之前往加利利去。" 29 彼得说："虽然众人跌倒，但我不会。" 30 耶稣对他说："我实在告诉你，今天夜里，鸡叫两遍t以前，你要三次不认我。" 31 彼得却极力地说："我就是必须和你同死，也绝不会不认你。"所有的门徒t都是这样说。
在客西马尼祷告
（太26．36－46；路22．39－46）
32 他们来到一个地方，名叫客西马尼。耶稣对门徒说："你们坐在这里，我去祷告。" 33 于是他带着彼得、雅各和约翰同去。他惊恐起来，极其难过， 34 对他们说："我心里非常忧伤，几乎要死；你们留在这里，要警醒。" 35 他就稍往前走，俯伏在地，祷告说，如果可能，就叫那时候离开他。36 他说："阿爸，父啊！在你凡事都能；求你将这杯撤去。然而，不是照我所愿的，而是照你所愿的。" 37 耶稣回来，见他们睡着了，就对彼得说："西门，你睡着了吗？不能警醒一小时吗？ 38 总要警醒祷告，免得陷入试探。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。" 39 耶稣又去祷告，说的话跟先前一样。 40 他又来，见他们睡着了，因为他们的眼睛很困倦；他们也不知道怎么回答他。 41 他第三次来对他们说："现在你们仍在睡觉安歇吗？够了，时候到了。看哪，人子被出卖在罪人手里了。 42 起来，我们走吧！看哪，那出卖我的人快来了。"
耶稣被捕
（太26．47－56；路22．47－53；约18．3－12）
43 耶稣还在说话的时候，忽然十二使徒之一的犹大来了，还有一群人带着刀棒，从祭司长、文士和长老那里跟他同来。 44 那出卖耶稣的人曾给他们一个暗号，说："我亲谁，谁就是。你们把他抓住，稳妥地带走。" 45 犹大来了，随即到耶稣跟前，说："拉比"，就跟他亲吻。 46 他们就下手抓住他。 47 旁边站着的人，有一个拔出刀来，把大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他一只耳朵。 48 耶稣回应他们说："你们带着刀棒出来拿我，如同拿强盗吗？ 49 我天天教导人，同你们在殿里，你们并没有抓我。但这是要应验经上的话。" 50 门徒都离开他，逃走了。
逃走的青年
51 有一个青年光着身子，只披一块麻布，跟随耶稣，众人就抓住他。 52 他却丢下麻布，赤身逃走了。
耶稣在议会受审
（太26．57－68；路22．54－55，63－71；约18．13－14，19－24）
53 他们把耶稣带到大祭司那里，又有众祭司长、长老和文士都来一同聚集。 54 彼得远远地跟着耶稣，直到进了大祭司的院子，和警卫一同坐在火边取暖。 55 祭司长和全议会寻找见证控告耶稣，要处死他，却找不到实据。 56 因为有好些人作假见证告他，他们的见证又各不相符。 57 又有几个人站起来，作假见证告他说： 58 "我们听见他说：'我要拆毁这人手所造的殿，三日内另造一座不是人手所造的。'" 59 就是这样，他们的见证还是不相符。 60 大祭司起来站在中间，问耶稣说："这些人作证告你的事，你什么都不回答吗？" 61 耶稣却不言语，一句也不回答。大祭司又问他："你是不是基督，那当称颂者的儿子？" 62 耶稣说："我是。 你们要看见人子 坐在那权能者的右边， 驾着天上的云来临。"
63 大祭司就撕裂衣服，说："我们何必再要证人呢？ 64 你们已经听见他这亵渎的话了。你们的决定如何？"他们都判定他该处死。65 于是有人开始向他吐唾沫，又蒙着他的脸，用拳头打他，对他说："你说预言吧！"警卫把他拉过来，打他耳光。
彼得三次不认主
（太26．69－75；路22．56－62；约18．15－18，25－27）
66  彼得在下边院子里，大祭司的一个使女来了， 67 见彼得取暖，就看着他，说："你素来也是同拿撒勒人耶稣一起的。" 68 彼得却不承认，说："我不知道，也不明白你说的是什么！"于是他出来，到了前院，鸡就叫了t。 69 那使女看见他，又对旁边站着的人说："这个人也是他们一伙的。" 70 彼得又不承认。过了不久，旁边站着的人又对彼得说："你真是他们一伙的，因为你也是加利利人。" 71 彼得就赌咒发誓说："我不认得你们说的这个人。" 72 立刻，鸡叫了第二遍。彼得想起耶稣对他所说的话："鸡叫两遍以前，你要三次不认我。"他就忍不住哭了。
马可福音 15
耶稣在彼拉多面前受审
（太27．1－2，11－14；路23．1－5；约18．28－38）
1 一到早晨，众祭司长、长老、文士，和全议会的人大家商议，就把耶稣绑着，解去，交给彼拉多。 2 彼拉多问他："你是犹太人的王吗？"耶稣回答："是你说的。" 3 祭司长们告他许多的事。 4 彼拉多又问他："你看，他们告你这么多的事，你什么都不回答吗？"5 耶稣仍不回答，以致彼拉多觉得惊讶。
耶稣被判死刑
（太27．15－26；路23．13－25；约18．39－19．16）
6 每逢这节期，彼拉多照众人所求的，释放一个囚犯给他们。7 有一个人名叫巴拉巴，和作乱的人监禁在一起。他们作乱的时候曾杀过人。 8 众人上去求彼拉多照常例给他们办理。 9 彼拉多说："你们要我释放犹太人的王给你们吗？" 10 他原知道祭司长们是因嫉妒才把耶稣解了来。 11 但是祭司长们煽动众人，宁可要他释放巴拉巴给他们。 12 彼拉多又说："那么，你们称为犹太人的王的t，要t我怎么办他呢？" 13 他们又再喊着："把他钉十字架！" 14 彼拉多说："为什么？他做了什么恶事呢？"他们更加喊着："把他钉十字架！" 15 彼拉多要讨好众人，就释放巴拉巴给他们，把耶稣鞭打后交给人钉十字架。
士兵戏弄耶稣
（太27．27－31；约19．2－3）
16 士兵把耶稣带进总督府的庭院里，叫齐了全营的兵。 17 他们给他穿上紫袍，又用荆棘编了冠冕给他戴上， 18 然后向他致敬，说："万岁，犹太人的王！" 19 他们又拿一根芦苇秆打他的头，向他吐唾沫，屈膝拜他。 20 他们戏弄完了，就给他脱了紫袍，又穿上他自己的衣服，带他出去，要把他钉十字架。
耶稣被钉十字架
（太27．32－44；路23．26－43；约19．17－27）
21 有一个古利奈人西门，就是亚历山大和鲁孚的父亲，从乡下来，经过那地方，他们就强迫他同去，好背耶稣的十字架。22 他们带耶稣到了一个地方叫各各他（翻出来就是"髑髅地"），23 拿没药调和的酒给耶稣，他却不受。 24 于是他们把他钉在十字架上，抽签分他的衣服，看谁得什么。 25 他们把他钉十字架的时候是上午九点钟。 26 罪状牌上写的是："犹太人的王。"27 他们又把两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。t 29 从那里经过的人讥笑他，摇着头，说："哼！你这拆毁殿、三日又建造起来的， 30 救救你自己，从十字架上下来呀！"31 众祭司长和文士也这样嘲笑他，彼此说："他救了别人，不能救自己。 32 以色列的王基督，现在从十字架上下来，好让我们看见就信了呀！"那和他同钉的人也讥讽他。
耶稣之死
（太27．45－56；路23．44－49；约19．28－30）
33 到了正午，全地都黑暗了，直到下午三点钟。 34 下午三点钟的时候，耶稣大声呼喊："以罗伊！以罗伊！拉马撒巴各大尼？"（翻出来就是：我的上帝！我的上帝！为什么离弃我？）35 旁边站着的人，有的听见就说："看哪，他叫以利亚呢！"36 有一个人跑去，把海绵蘸满了醋，绑在芦苇秆上，送给他喝，说："且等着，看以利亚会不会来把他放下来。" 37 耶稣大喊一声，气就断了。 38 殿的幔子从上到下裂为两半。 39 对面站着的百夫长看见耶稣这样断气t，就说："这人真是上帝的儿子！"40 还有些妇女远远地观看，其中有抹大拉的马利亚，又有小雅各和约西的母亲马利亚，并有撒罗米， 41 就是耶稣在加利利的时候，跟随他、服事他的那些人，还有同耶稣上耶路撒冷的好些妇女。
耶稣的安葬
（太27．57－61；路23．50－56；约19．38－42）
42 到了晚上，因为这是预备日，就是安息日的前一日， 43 有亚利马太的约瑟前来，他是尊贵的议员，也是盼望着上帝国的，他放胆进去见彼拉多，请求要耶稣的身体。 44 彼拉多诧异耶稣已经死了，就叫百夫长来，问他耶稣是不是死了很久； 45 既从百夫长得知实情，就把耶稣的身体赐给约瑟。 46 约瑟买了细麻布，把耶稣取下来，用细麻布裹好，安放在岩石中凿出来的墓穴里，又滚来一块石头挡住墓门。 47 抹大拉的马利亚和约西的母亲马利亚都看见安放他的地方。
马可福音 16
耶稣复活
（太28．1－8；路24．1－12；约20．1－10）
1 过了安息日，抹大拉的马利亚、雅各的母亲马利亚，和撒罗米，买了香料，要去膏耶稣的身体。 2 七日的第一日清早，太阳出来后，她们来到坟墓那里， 3 彼此说："谁要替我们把石头从墓门滚开呢？" 4 她们抬头一看，看见石头已经滚开了，原来那石头很大。 5 她们进了坟墓，看见一个年轻人坐在右边，穿着白袍，就很惊奇。 6 那年轻人对她们说："不要惊慌！你们寻找那钉十字架的拿撒勒人耶稣，他已经复活了，不在这里。来看安放他的地方。 7 你们去，对他的门徒和彼得说：'他要比你们先到加利利去，在那里你们会看见他，正如他从前所告诉你们的。'" 8 于是她们出来，从坟墓那里逃走，又发抖又惊讶，什么也没有告诉人，因为她们害怕。
．有些古卷有下列结语．
短结语：
〔
9 凡耶稣所吩咐的，她们简洁地告诉彼得和他周围的人。这些事以后，耶稣亲自藉着他的门徒，从东到西，把那神圣、不朽、永远拯救的福音传出去。阿们！〕
长结语：
向抹大拉的马利亚显现
（太28．9－10；约20．11－18）
〔
9 在七日的第一日清早，耶稣复活了，先向抹大拉的马利亚显现；耶稣曾从她身上赶出七个鬼。 10 她去告诉那向来跟随耶稣的人；那时他们正哀恸哭泣。 11 他们听见耶稣活了，被马利亚看见，可是不信。〕
向两个门徒显现
（路24．13－35）
〔
12 这些事以后，门徒中有两个人往乡下去；正走着的时候，耶稣以另一种形像向他们显现。 13 他们去告诉其余的门徒，那些门徒还是不信。〕
门徒奉差遣
（太28．16－20；路24．36－49；约20．19－23；徒1．6－8）
〔
14 后来十一使徒坐席的时候，耶稣向他们显现，责备他们不信，心里刚硬，因为他们不信那些在他复活以后看见他的人。 15 他又对他们说："你们往普天下去，传福音给万民t听。 16 信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。 17 信的人将有神迹随着他们：就是奉我的名赶鬼；说新方言； 18 手t能拿蛇；若喝了什么毒物，也不会受害；手按病人，病人就好了。"〕
耶稣升天
（路24．50－53；徒1．9－11）
〔
19 主耶稣t和他们说完了话以后，被接到天上，坐在上帝的右边。20 门徒出去，到处传福音。主和他们同工，藉着伴随的神迹证实所传的道。t〕


脚注：
(29)有古卷没有"神的儿子"。
(30)有古卷是"约翰来了，在旷野施洗"。
(31)有古卷没有"向他跪下"。
(32)有古卷是"文士和法利赛人"。
(33)有古卷是"酒就漏出来，皮袋也糟蹋了"。
(34)有古卷没有"相反地…皮袋里"。
(35)有古卷没有"又称他们为使徒"。
(36)有古卷没有"他设立的十二个人"。
(37)有古卷没有"和你姊妹"。
(38)有古卷是"加大拉人"；另有古卷是"格各森人"。
(39)有古卷没有"坐船"。
(40)"十分困惑"：有古卷是"也做了许多事"。
(41)有古卷是"希罗底自己的女儿"；另有古卷是"希罗底的女儿"。
(42)有古卷没有"多次"。
(43)有古卷没有"床铺"。
(44)有古卷加"16 有耳可听的，就应当听！"
(45)有古卷加"西顿"。
(46)有古卷没有"立刻"。
(47)"拉比"意思是"老师"。
(48)有古卷加"禁食"。
(49)"这些…小子"：有古卷是"这些有信心的小子"。
(50)有古卷加44节，经文与48节同。
(51)有古卷加46节，经文与48节同。
(52)有古卷加"凡祭物必用盐腌。"
(53)有古卷没有"与妻子结合"。
(54)有古卷加"倚靠钱财的人"。
(55)"拉波尼"意思是"我的老师"。
(56)"和散那"：原是求救的意思，在此是称颂的话。
(57)有古卷是"耶稣"。
(58)有古卷加"26 你们若不饶恕人，你们在天上的父也不饶恕你们的过犯。"
(59)有古卷加"当他们复活"。
(60)"邻"也可译作"人"；33节同。
(61)"放在你脚下"：有古卷是"作你的脚凳"。
(62)"小文钱"：参"度量衡表"。
(63)"大文钱"：参"度量衡表"。
(64)"灾难"：原文直译"生产的阵痛"。
(65)有古卷加"祈祷"。
(66)"哪哒"即"甘松"。
(67)有古卷没有"两遍"。
(68)"所有的门徒"：原文直译"所有的人"。
(69)有古卷没有"鸡就叫了"。
(70)"你们…的王的"：有古卷是"犹太人的王"。
(71)有古卷没有"要"。
(72)有古卷加"28 这就应验了经上的话说：他被列在罪犯之中。"
(73)"这样断气"：有古卷是"这样喊叫断气"。
(74)"万民"：原文直译"凡受造的"。
(75)有古卷没有"手"。
(76)有古卷是"主耶稣基督"；有古卷是"主"；另有古卷是"耶稣"。
(77)有古卷加"阿们！"