简　介 

《路加福音》告诉我们，神应许赐给以色列人的拯救者，也是全人类的救主。当天使向马利亚宣布耶稣降生的消息时，已经清楚指出耶稣所带来的平安是惠及所有的人的（2．10-11）。路加又记载耶稣受主的灵呼召“传福音给贫穷的人”（4．18），而这福音充满着对人类各种需要的关怀。本书处处洋溢喜乐的气氛，尤其是头几章有关耶稣的降生和最后他升天的报导。关于耶稣升天后福音的传播和扩展，本书作者在《使徒行传》有详细的记述。
 
第二部分和第六部分（参阅提要）所包括的材料，如伯利恒郊外天使的歌声、牧羊人朝拜圣婴、少年耶稣在圣殿里，以及好撒玛利亚人和浪子的故事等，只见于本福音书。本书特别注重祷告、圣灵、妇女对耶稣工作的协助、神赦罪的恩典，和基督的普世使命。
 
作　者 

本书没有注明作者是谁，早期教会传统认为是路加，他是安提阿人，是一位医生，也是保罗亲密的同工，随同保罗至罗马上诉凯撒。一般认为写作日期约在主后80年代。 

提　要 

一．序言（1．1－4） 

二．施洗者约翰和耶稣的出生及童年（1．5－2．52） 

三．施洗者约翰的工作（3．1－20） 

四．耶稣的受洗和受试探（3．21―4．13） 

五．耶稣在加利利的工作（4．14－9．50） 

六．从加利利到耶路撒冷（9．51－19．27） 

七．最后一周在耶路撒冷和附近（19．28－23．56） 

八．主的复活、显现和升天（24．1―53） 





路加福音 1
1-3  提阿非罗大人哪，有好些人提笔作书，述说在我们中间所实现的事，是照传道的人从起初亲眼看见又传给我们的。这些事我从起头都详细考察了，我也想按着次序写给你， 4 要让你知道所学的道都是确实的。
预言施洗约翰的出生
5 在希律作犹太王的时候，亚比雅班里有一个祭司，名叫撒迦利亚；他妻子是亚伦的后代，名叫伊利莎白。 6 他们两人在上帝面前都是义人，遵行主的一切诫命和条例，没有可指责的。 7 只是他们没有孩子，因为伊利莎白不生育，两个人又年纪老迈了。
8  撒迦利亚按班次在上帝面前执行祭司的职务， 9 照祭司的规矩抽签，进到主的殿里烧香。 10 烧香的时候，众百姓在外面祷告。 11 有主的一个使者站在香坛的右边，向他显现。 12 撒迦利亚看见，就惊慌害怕。 13 天使对他说："撒迦利亚，不要害怕，因为你的祈祷已经被听见了。你的妻子伊利莎白要给你生一个儿子，你要给他起名叫约翰。 14 你必欢喜快乐；有许多人因他出世也必喜乐。 15 他在主面前将要为大，淡酒烈酒都不喝，从母腹里就被圣灵充满。 16 他要使许多以色列人回转，归于主-他们的上帝。 17 他将有以利亚的精神和能力，走在主的前面，叫父亲的心转向儿女，叫悖逆的人转向义人的智慧，又为主预备迎接他的百姓。" 18 撒迦利亚对天使说："我怎么能知道这事呢？我已经老了，我的妻子也年纪老迈了。" 19 天使回答他说："我是站在上帝面前的加百列，奉差遣来对你说话，把这好信息报给你。20 到了时候，这些话必然应验；只因你不信我的话，你会成为哑巴，不能说话，直到这些事实现的日子。"
21 百姓等候撒迦利亚，诧异他在圣所里迟延那么久。 22 到他出来，却不能和他们说话，他们就知道他在圣所里见了异象；他直向他们打手势，因为他成了哑巴。 23 他供职的日子一满，就回家去了。
24 这些日子以后，他的妻子伊利莎白就怀孕，隐藏了五个月；25 她说："主在眷顾我的日子，这样看顾我，要除掉我在人前的羞耻。"
预言耶稣的降生
26 到了第六个月，天使加百列奉上帝的差遣往加利利的一座城去，这城名叫拿撒勒， 27 到一个童女那里，她已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟；童女的名字叫马利亚。 28 天使进去，对她说："蒙大恩的女子，你好，主和你同在！" 29 马利亚因这话就很惊慌，又反覆思考这样问候是什么意思。 30 天使对她说： "马利亚，不要怕，你在上帝面前已经蒙恩了。
31 你要怀孕生子，要给他起名叫耶稣。
32 他将要为大，称为至高者的儿子； 主上帝要把他祖先大卫的王位给他。
33 他要作雅各家的王，直到永远； 他的国没有穷尽。"
34  马利亚对天使说："我没有出嫁，怎么会有这事呢？" 35 天使回答她说： "圣灵要临到你身上； 至高者的能力要庇荫你， 因此，那要出生的圣者要称为上帝的儿子t。
36 况且，你的亲戚伊利莎白，就是那素来称为不生育的，在年老的时候也怀了男胎，现在怀孕六个月了。 37 因为，出于上帝的话，没有一句不带能力的。" 38 马利亚说："我是主的使女，愿意照你的话实现在我身上。"于是天使离开她去了。
马利亚看望伊利莎白
39 在那些日子，马利亚起身，急忙前往山区，来到犹大的一座城， 40 进了撒迦利亚的家，向伊利莎白问安。 41 伊利莎白一听到马利亚问安，所怀的胎就在腹里跳动。伊利莎白被圣灵充满， 42 高声喊着说： "你在妇女中是有福的！ 你所怀的胎也是有福的！
43 我主的母亲到我这里来，为何这事临到我呢？ 44 因为你问安的声音一入我耳，我腹里的胎就欢喜跳动。 45 这相信的女子是有福的！因为主对她所说的话都要应验。"
马利亚的尊主颂
46  马利亚说： "我心尊主为大；
47 我灵以上帝我的救主为乐；
48 因为他顾念他使女的卑微； 从今以后，万代要称我有福。
49 因为那有权能的为我做了大事； 他的名是圣的。
50 他怜悯敬畏他的人， 直到世世代代。
51 他用膀臂施展大能； 他赶散心里妄想的狂傲人。
52 他叫有权柄的失位， 叫卑贱的升高。
53 他叫饥饿的饱餐美食， 叫富足的空手回去。
54 他扶助了他的仆人以色列，不忘记施怜悯，
55 正如他对我们的列祖说过， '怜悯亚伯拉罕和他的后裔，直到永远。'"
56  马利亚和伊利莎白同住，约有三个月，然后回家去了。
施洗约翰的出生
57  伊利莎白的产期到了，生了一个儿子。 58 邻里亲属听见主向她大施怜悯，就和她一同欢乐。 59 到了第八日，他们来给孩子行割礼，并要照他父亲的名字叫他撒迦利亚。 60 他母亲回应说："不！要叫他约翰。" 61 他们对她说："你亲族中没有叫这名字的。" 62 他们就向他父亲打手势，问他这孩子要叫什么名字。63 他要了一块写字的板，写上："他的名字是约翰。"他们就都惊讶。 64 撒迦利亚的口立刻开了，舌头也松了，就开始说话称颂上帝。 65 周围居住的人都惧怕；这一切的事就传遍了犹太山区。 66 凡听见的人都把这事放在心里，他们说："这个孩子将来会怎么样呢？"因为有主的手与他同在。
撒迦利亚颂
67 他父亲撒迦利亚被圣灵充满，就预言说：
68 "主-以色列的上帝是应当称颂的！ 因他眷顾他的百姓，为他们施行救赎，
69 在他仆人大卫家中， 为我们兴起了拯救的角，
70 正如主藉着古时候圣先知的口所说的，
71 '他拯救我们脱离仇敌， 脱离一切恨我们之人的手。
72 他向我们列祖施怜悯， 记得他的圣约，
73 就是他对我们祖宗亚伯拉罕所起的誓，
74-75 叫我们既从仇敌手中被救出来， 就可以终身在他面前， 无所惧怕地用圣洁和公义事奉他。
76 孩子啊，你要称为至高者的先知； 因为你要走在主的前面，为他预备道路，
77 叫他的百姓因罪得赦， 认识救恩；
78 因我们上帝怜悯的心肠， 叫清晨的日光从高天临到我们，
79 要照亮坐在黑暗中死荫里的人， 把我们的脚引到和平的路上。'"
80 这孩子渐渐长大，心灵坚强，住在旷野，直到他在以色列人面前公开出现的日子。
路加福音 2
耶稣降生
（太1．18－25）
1 在那些日子，凯撒奥古斯都降旨，叫全国人民都登记户籍。2 这第一次登记户籍是在居里扭作叙利亚总督的时候行的。 3 众人各归各城，办理登记。 4 约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城名叫伯利恒，因为他是大卫家族的人， 5 要和他所聘之妻马利亚一同登记户籍。那时马利亚已经怀孕。 6 他们在那里的时候，马利亚的产期到了， 7 就生了头胎的儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客店里没有地方。
天使报喜讯给牧羊人
8 在伯利恒t的野外有牧羊人，夜间值班看守羊群。 9 有主的一个使者站在他们旁边，主的荣光四面照着他们，牧羊人就很惧怕。10 那天使对他们说："不要惧怕！看哪！因为我报给你们大喜的信息，是关乎万民的： 11 因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。 12 你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是给你们的记号。" 13 忽然，有一大队天兵同那天使赞美上帝说：
14 "在至高之处荣耀归与上帝！ 在地上平安归与他所喜悦的人！"
15 众天使离开他们，升天去了。牧羊人彼此说："我们往伯利恒去，看看所成的事，就是主所告诉我们的。" 16 他们急忙去了，找到马利亚和约瑟，还有那婴孩卧在马槽里。 17 他们看见，就把天使论这孩子的话传开了。 18 听见的人都诧异牧羊人对他们所说的话。 19 马利亚却把这一切的事存在心里，反覆思考。 20 牧羊人回去了，因所听见所看见的一切事，正如天使向他们所说的，就归荣耀于上帝，赞美他。
21 满了八天，他们就给孩子行割礼，又给他起名叫耶稣；这是他还没有在母腹里成胎以前天使所起的名。
把耶稣献给主
22 按摩西律法满了洁净的日子，他们就带着孩子上耶路撒冷去，要把他献给主。 23 正如主的律法上所记："凡头生的男子必归主为圣"； 24 又要照主的律法上所说，用一对斑鸠，或用两只雏鸽献祭。
25 那时，在耶路撒冷有一个人，名叫西面；这人又公义又虔诚，素常盼望以色列的安慰者来到，又有圣灵在他身上。 26 他得了圣灵的启示，知道自己未死以前必看见主所立的基督。 27 他受了圣灵的感动，进入圣殿，正遇见耶稣的父母抱着孩子进来，要照律法的规矩而行。 28 西面就把他抱过来，称颂上帝说：
29 "主啊，如今可以照你的话， 容你的仆人安然去世；
30 因为我的眼睛已经看见你的救恩，
31 就是你在万民面前所预备的：
32 是启示外邦人的光， 是你民以色列的荣耀。"
33 孩子的父母因论耶稣的这些话就惊讶。 34 西面给他们祝福，又对孩子的母亲马利亚说："这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起；又要成为毁谤的对象， 35 叫许多人心里的意念显露出来；你自己的心也要被剑刺透。" 36 又有位女先知，名叫亚拿，是亚设支派法内力的女儿，年纪已经老迈，从童女出嫁，同丈夫住了七年， 37 就寡居了，现在已经八十四岁t。她不离开圣殿，禁食祈求，昼夜事奉上帝。 38 正当那时，她进前来感谢上帝，对一切盼望耶路撒冷得救赎的人讲论这孩子的事。
回拿撒勒
39  约瑟和马利亚照主的律法办完了一切的事，就回加利利，到自己的城拿撒勒去了。 40 孩子渐渐长大，强健起来，充满智慧，又有上帝的恩典在他身上。
少年耶稣在圣殿里
41 每年逾越节，他父母都上耶路撒冷去。 42 当他十二岁的时候，他们按着过节的规矩上去。 43 守满了节期，他们回去，孩童耶稣仍旧在耶路撒冷。他的父母并不知道， 44 以为他在同行的人中间，走了一天的路程才在亲属和熟悉的人中找他， 45 既找不着，就回耶路撒冷去找他。 46 过了三天，他们发现他在圣殿里，坐在教师中间，一面听，一面问。 47 凡听见他的人都对他的聪明和应对感到惊奇。 48 他父母看见就很惊奇。他母亲对他说："我儿啊，为什么对我们这样做呢？看哪，你父亲和我很焦急，到处找你！" 49 耶稣对他们说："为什么找我呢？难道你们不知道我应当在我父的家里吗？t" 50 他所说的这话，他们不明白。51 他就同他们下去，回到拿撒勒，并且顺从他们。他母亲把这一切的事都存在心里。 52 耶稣的智慧和身量t，并上帝和人喜爱他的心，都一齐增长。
路加福音 3
施洗约翰传道
（太3．1－12；可1．1－8；约1．19－28）
1 凯撒提庇留在位第十五年，本丢．彼拉多作犹太总督，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地区分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王， 2 亚那和该亚法作大祭司。那时，撒迦利亚的儿子约翰在旷野里，上帝的话临到他。 3 他就走遍约旦河一带地方，宣讲悔改的洗礼，使罪得赦。 4 正如以赛亚先知书上所记的话： "在旷野有声音呼喊着： 预备主的道， 修直他的路！
5 一切山洼都要填满； 大小山冈都要削平！ 弯弯曲曲的地方要改为笔直； 高高低低的道路要改为平坦！
6 凡血肉之躯的，都要看见上帝的救恩！"
7  约翰对那出来要受他洗的众人说："毒蛇的孽种啊，谁指示你们逃避那将要来的愤怒呢？ 8 你们要结出果子来，和悔改的心相称。不要自己心里说：'我们有亚伯拉罕为祖宗。'我告诉你们，上帝能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。 9 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。" 10 众人问他："这样，我们该做什么呢？" 11 约翰回答："有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也该这样做。" 12 也有税吏来要受洗，对他说："老师，我们该做什么呢？" 13 约翰对他们说："除了规定的数目，不要多收。" 14 也有士兵问他说："我们该做什么呢？"约翰说："不要勒索任何人，也不要敲诈人；自己有粮饷就该知足。"
15 百姓期待基督的来临；他们心里猜测，或许约翰是基督。16 约翰对众人说："我是用水给你们施洗，但有一位能力比我更大的要来，我就是给他解鞋带也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。 17 他手里拿着簸箕，要扬净他的谷物，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽。"
18  约翰又用许多别的话劝百姓，向他们传福音。 19 希律分封王，因他兄弟之妻希罗底的缘故，并因他所做的一切恶事，受了约翰的责备。 20 希律在一切事上又添了这一件，就是把约翰收在监里。
耶稣受洗
（太3．13－17；可1．9－11）
21 众百姓都受了洗，耶稣也受了洗。他正祷告的时候，天开了，22 圣灵降在他身上，形状仿佛鸽子；又有声音从天上来，说："你是我的爱子，我喜爱你。"
耶稣的家谱
（太1．1－17）
23 耶稣开始传道，年纪约有三十岁。依人看来，他是约瑟的儿子，约瑟是希里的儿子， 24 希里是玛塔的儿子，玛塔是利未的儿子，利未是麦基的儿子，麦基是雅拿的儿子，雅拿是约瑟的儿子， 25 约瑟是玛他提亚的儿子，玛他提亚是亚摩斯的儿子，亚摩斯是拿鸿的儿子，拿鸿是以斯利的儿子，以斯利是拿该的儿子， 26 拿该是玛押的儿子，玛押是玛他提亚的儿子，玛他提亚是西美的儿子，西美是约瑟的儿子，约瑟是犹大的儿子，犹大是约亚拿的儿子， 27 约亚拿是利撒的儿子，利撒是所罗巴伯的儿子，所罗巴伯是撒拉铁的儿子，撒拉铁是尼利的儿子，尼利是麦基的儿子， 28 麦基是亚底的儿子，亚底是哥桑的儿子，哥桑是以摩当的儿子，以摩当是珥的儿子，珥是约细的儿子， 29 约细是以利以谢的儿子，以利以谢是约令的儿子，约令是玛塔的儿子，玛塔是利未的儿子， 30 利未是西缅的儿子，西缅是犹大的儿子，犹大是约瑟的儿子，约瑟是约南的儿子，约南是以利亚敬的儿子， 31 以利亚敬是米利亚的儿子，米利亚是买南的儿子，买南是玛达他的儿子，玛达他是拿单的儿子，拿单是大卫的儿子， 32 大卫是耶西的儿子，耶西是俄备得的儿子，俄备得是波阿斯的儿子，波阿斯是沙拉的儿子，沙拉是拿顺的儿子t， 33 拿顺是亚米拿达的儿子，亚米拿达是亚民的儿子，亚民是亚尼的儿子，亚尼是希斯仑的儿子t，希斯仑是法勒斯的儿子，法勒斯是犹大的儿子， 34 犹大是雅各的儿子，雅各是以撒的儿子，以撒是亚伯拉罕的儿子，亚伯拉罕是他拉的儿子，他拉是拿鹤的儿子， 35 拿鹤是西鹿的儿子，西鹿是拉吴的儿子，拉吴是法勒的儿子，法勒是希伯的儿子，希伯是沙拉的儿子， 36 沙拉是该南的儿子，该南是亚法撒的儿子，亚法撒是闪的儿子，闪是挪亚的儿子，挪亚是拉麦的儿子，37 拉麦是玛土撒拉的儿子，玛土撒拉是以诺的儿子，以诺是雅列的儿子，雅列是玛勒列的儿子，玛勒列是该南的儿子，该南是以挪士的儿子， 38 以挪士是塞特的儿子，塞特是亚当的儿子，亚当是上帝的儿子。
路加福音 4
耶稣受试探
（太4．1－11；可1．12－13）
1 耶稣满有圣灵，从约旦河回来，圣灵把他引到旷野， 2 四十天受魔鬼的试探。在那些日子，他没有吃什么，日子满了，他饿了。 3 魔鬼对他说："你若是上帝的儿子，叫这块石头变成食物吧。" 4 耶稣回答："经上记着： '人活着，不是单靠食物。t'"
5 魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下万国都指给他看， 6 对他说："这一切权柄和荣华我都要给你，因为这原是交给我的，我愿意给谁就给谁。 7 你若在我面前下拜，这一切都归你。" 8 耶稣回答他说："经上记着： '要拜主-你的上帝， 惟独事奉他。'"
9 魔鬼又领他到耶路撒冷去，叫他站在圣殿顶上，对他说："你若是上帝的儿子，从这里跳下去！ 10 因为经上记着： '主要为你命令他的使者保护你；
11 他们要用手托住你， 免得你的脚碰在石头上。'"
12 耶稣回答他说："经上说：'不可试探主-你的上帝。'" 13 魔鬼用完了各样的试探，就离开耶稣，再等时机。
开始在加利利传道
（太4．12－17；可1．14－15）
14 耶稣带着圣灵的能力回到加利利，他的名声传遍了四方。15 他在各会堂里教导人，众人都称赞他。
拿撒勒人厌弃耶稣
（太13．53－58；可6．1－6）
16 耶稣来到拿撒勒，就是他长大的地方。在安息日，照他素常的规矩进了会堂，站起来要念圣经。 17 有人把以赛亚先知的书交给他，他就打开，找到一处写着：
18 "主的灵在我身上， 因为他用膏膏我， 叫我传福音给贫穷的人； 差遣我宣告： 被掳的得释放， 失明的得看见， 受压迫的得自由，
19 宣告上帝悦纳人的禧年。"
20 于是他把书卷起来，交还给管理人，就坐下。会堂里的人都定睛看他。 21 耶稣对他们说："你们听见的这段经文，今天已经应验了。" 22 众人都称赞他，并对他口中所出的恩言感到惊讶；他们说："这不是约瑟的儿子吗？" 23 耶稣对他们说："你们一定会用这俗语向我说：'医生，你医治自己吧！我们听见你在迦百农所做的事，也该在你自己的家乡做吧。'" 24 他又说："我实在告诉你们，没有先知在自己家乡被人接纳的。 25 我对你们说实话，在以利亚的时候，天闭塞了三年六个月，遍地有大饥荒，那时，以色列中有许多寡妇， 26 以利亚并没有奉差往她们中任何一个人那里去，只奉差往西顿的撒勒法一个寡妇那里去。27 在以利沙先知的时候，以色列中有许多q疯病人，但除了叙利亚的乃缦，没有一个得洁净的。" 28 会堂里的人听见这些话，都怒气填胸， 29 就起来赶他出城。他们的城造在山上；他们带他到山崖，要把他推下去。 30 他却从他们中间穿过去，走了。
耶稣赶逐污灵
（可1．21－28）
31 耶稣下到迦百农，就是加利利的一座城，在安息日教导众人。 32 他们对他的教导感到很惊奇，因为他的话里有权柄。33 在会堂里有一个人，被污鬼的灵附着，大声喊叫说：34 "唉！拿撒勒人耶稣，你为什么干扰我们？你来消灭我们吗？我知道你是谁，你是上帝的圣者。" 35 耶稣斥责他说："不要作声，从这人身上出来吧！"鬼把那人摔倒在众人中间，就出来了，却没有伤害他。 36 众人都惊讶，彼此对问："这是什么道理呢？因为他用权柄能力命令污灵，污灵就出来。" 37 于是耶稣的名声传遍了周围各地。
治好许多病人
（太8．14－17；可1．29－34）
38 耶稣出了会堂，进了西门的家。西门的岳母在发高烧，有些人为她求耶稣。 39 耶稣站在她旁边，斥责那高烧，烧就退了。她立刻起来服事他们。
40 日落的时候，凡有病人的，不论害什么病，都带到耶稣那里。耶稣给他们每一个人按手，治好他们。 41 又有鬼从好些人身上出来，喊着说："你是上帝的儿子！"耶稣斥责他们，不许他们说话，因为他们知道他是基督。
在犹太传道
（可1．35－39）
42 天亮的时候，耶稣出来，走到荒野的地方。众人去找他，到了他那里，要留住他，不让他离开他们。 43 但耶稣对他们说："我也必须在别的城传上帝国的福音，因我奉差原是为此。" 44 于是耶稣在犹太的各会堂传道。
路加福音 5
耶稣呼召早先的门徒
（太4．18－22；可1．16－20）
1 耶稣站在革尼撒勒湖边，众人拥挤他，要听上帝的道。 2 他见有两只船靠在湖边，打鱼的人却离开船，洗网去了。 3 有一只船是西门的，耶稣就上去，请他把船撑开，稍微离岸，就坐下，在船上教导众人。 4 他讲完了，对西门说："把船开到水深的地方下网打鱼。" 5 西门说："老师，我们整夜劳累，并没有打着什么。但依从你的话，我就下网。" 6 他们下了网，圈住许多鱼，网险些裂开， 7 就招手叫另一只船上的同伴来帮助。他们就来，把鱼装满了两只船，船甚至要沉下去。 8 西门．彼得看见，就俯伏在耶稣膝前，说："主啊，离开我，我是个罪人。" 9 他和一切跟他一起的人对打到了这一网的鱼都很惊讶。 10 他的伙伴西庇太的儿子雅各、约翰，也是这样。耶稣对西门说："不要怕！从今以后，你要得人了。" 11 他们把两只船靠了岸，就撇下所有的，跟从了耶稣。
洁净q疯病人
（太8．1－4；可1．40－45）
12 有一回，耶稣在一个城里，有人满身长了q疯，看见他，就俯伏在地，求他说："主啊，你若肯，你能使我洁净。" 13 耶稣伸手摸他，说："我肯，你洁净了吧！"q疯病立刻离开了他。 14 耶稣吩咐他："你不可告诉任何人，只要去，把自己给祭司察看，又因为你已经洁净，要照摩西所吩咐的献上祭物，作为证据给众人看。" 15 但耶稣的名声越发传扬出去。有一大群人聚集来听道，也希望耶稣医治他们的病。 16 耶稣却退到旷野去祷告。
治好瘫子
（太9．1－8；可2．1－12）
17 有一天，耶稣教导人，有法利赛人和律法教师在旁边坐着；他们是从加利利各乡村、犹太和耶路撒冷来的。主的能力与耶稣同在，使他能治好病人。 18 这时，有些人用褥子抬着一个瘫子，要把他抬进去放在耶稣面前， 19 却因人多，找不出法子抬进去，就上了房顶，从瓦间把他连褥子缒到当中，在耶稣面前。20 耶稣见他们的信心，就说："朋友，你的罪赦了。" 21 文士和法利赛人就开始议论说："这个人是谁，竟说亵渎的话？除了上帝一位之外，谁能赦罪呢？" 22 耶稣知道他们所议论的，就回答他们说："你们心里为什么议论呢？ 23 说'你的罪赦了'，或说'你起来行走'，哪一样容易呢？ 24 但要让你们知道，人子在地上有赦罪的权柄。"他就对瘫子说："我吩咐你，起来！拿你的褥子回家去吧。" 25 那人当着众人面前立刻起来，拿了他所躺卧的褥子回家去，归荣耀给上帝。 26 众人都惊奇，也归荣耀给上帝，并且满心惧怕，说："我们今日看见不寻常的事了！"
呼召利未
（太9．9－13；可2．13－17）
27 这些事以后，耶稣出去，看见一个税吏，名叫利未，在税关坐着，就对他说："来跟从我！" 28 他就撇下所有的，起来跟从耶稣。 29 利未在自己家里为耶稣大摆宴席，有一大群税吏和别的人与他们一同坐席。 30 法利赛人和文士就向耶稣的门徒发怨言说："你们为什么跟税吏和罪人一同吃喝呢？" 31 耶稣回答他们："健康的人用不着医生；有病的人才用得着。 32 我不是来召义人悔改，而是召罪人悔改。"
禁食的问题
（太9．14－17；可2．18－22）
33 他们对耶稣说："约翰的门徒常常禁食祈祷，法利赛人的门徒也是这样，惟独跟你在一起的又吃又喝。" 34 耶稣对他们说："新郎和宾客在一起的时候，你们怎么能叫宾客禁食呢？ 35 但日子将到，新郎要被带走，那些日子他们就要禁食了。"
36 耶稣又讲一个比喻，对他们说："没有人把新衣服撕下一块来补在旧衣服上，若是这样，会把新的撕裂了，并且所撕下来的那块新的和旧的也不相称。 37 也没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，新酒会胀破皮袋，酒就漏出来，皮袋也糟蹋了。 38 相反地，新酒必须装在新皮袋里。 39 没有人喝了陈酒又想喝新的；他总说陈的好。"
路加福音 6
在安息日摘麦穗
（太12．1－8；可2．23－28）
1 有一个安息日t，耶稣从麦田经过。他的门徒摘了麦穗，用手搓着吃。 2 有几个法利赛人说："你们为什么做安息日不合法的事呢？" 3 耶稣回答他们："大卫和跟从他的人饥饿时所做的事，你们没有念过吗？ 4 他怎么进了上帝的居所，拿供饼吃，又给跟从的人吃呢？这饼惟独祭司可以吃，别人都不可以吃。" 5 他又对他们说："人子是安息日的主。"
治好萎缩的手
（太12．9－14；可3．1－6）
6 又有一个安息日，耶稣进了会堂教导人，在那里有一个人，他的右手萎缩了。 7 文士和法利赛人窥探耶稣会不会在安息日治病，为要找把柄告他。 8 耶稣却知道他们的意念，就对那萎缩了手的人说："起来，站在当中！"那人就起来，站着。 9 耶稣对他们说："我问你们，在安息日行善行恶，救命害命，哪样是合法的呢？" 10 他就环视众人，对那人说："伸出手来！"他照着做，他的手就复原了。 11 他们怒气填胸，彼此商议怎样对付耶稣。
拣选十二使徒
（太10．1－4；可3．13－19）
12 在那些日子，耶稣出去，上山祈祷，整夜向上帝祷告。 13 到了天亮，他叫门徒来，就从他们中间挑选十二个人，称他们为使徒。 14 这十二个人有西门（耶稣又给他起名叫彼得），还有他弟弟安得烈，又有雅各和约翰，腓力和巴多罗买， 15 马太和多马，亚勒腓的儿子雅各和激进党的西门， 16 雅各的儿子犹大和后来成为出卖者的加略人犹大。
向大众传道
（太4．23－25）
17 耶稣和他们下了山，站在一块平地上；在一起的有许多门徒，又有许多百姓从全犹太和耶路撒冷，并推罗、西顿的海边来，18 都要听他讲道，又希望耶稣医治他们的病；还有被污灵缠磨的，也得了医治。 19 众人都想要摸他，因为有能力从他身上发出来，治好了他们。
论福与祸
（太5．1－12）
20 耶稣举目看着门徒，说： "贫穷的人有福了！ 因为上帝的国是你们的。
21 现在饥饿的人有福了！ 因为你们将得饱足。 现在哭泣的人有福了！ 因为你们将要欢笑。
22 人为人子的缘故憎恨你们，拒绝你们，辱骂你们，把你们当恶人除掉你们的名，你们就有福了！ 23 在那日，你们要欢欣雀跃，因为你们在天上的赏赐是很多的；他们的祖宗也是这样待先知的。 24 但你们富足的人有祸了！ 因为你们已经受过安慰。
25 你们现在饱足的人有祸了！ 因为你们将要饥饿。 你们现在欢笑的人有祸了！ 因为你们将要哀恸哭泣。
26 人都说你们好的时候，你们有祸了！因为他们的祖宗也是这样待假先知的。"
论爱仇敌
（太5．38－48；7．12）
27 "可是我告诉你们这些听的人，要爱你们的仇敌！要善待恨你们的人！ 28 要祝福诅咒你们的人！要为凌辱你们的人祷告！ 29 有人打你的脸，连另一边也由他打。有人拿你的外衣，连内衣也由他拿去。 30 凡求你的，就给他；有人拿走你的东西，不要讨回来。
31 "你们想要人怎样待你们，你们也要怎样待人。 32 你们若只爱那爱你们的人，有什么可感谢的呢？就是罪人也爱那爱他们的人。 33 你们若善待那善待你们的人，有什么可感谢的呢？就是罪人也是这样做。 34 你们若借给人，希望从他收回，有什么可感谢的呢？就是罪人也借给罪人，再如数收回。 35 你们倒要爱仇敌，要善待他们，并要借给人不指望偿还，你们的赏赐就很多了，你们必作至高者的儿子，因为他恩待那忘恩的和作恶的。36 你们要仁慈，像你们的父是仁慈的。"
不要评断人
（太7．1－5）
37 "你们不要评断别人，就不被审判；你们不要定人的罪，就不被定罪；你们要饶恕人，就必蒙饶恕。 38 你们要给人，就必有给你们的，并且用十足的升斗，连摇带按，上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。"
39 耶稣又用比喻对他们说："瞎子岂能领瞎子，两个人不是都要掉在坑里吗？ 40 学生不高过老师，凡学成了的会和老师一样。41 为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？42 你不见自己眼中有梁木，怎能对你弟兄说：'让我去掉你眼中的刺'呢？你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，好去掉你弟兄眼中的刺。"
树和果子
（太7．16－20；12．33－35）
43 "没有好树结坏果子，也没有坏树结好果子。 44 每一种树木可以从其果子看出来。人不是从荆棘上摘无花果的，也不是从蒺藜里摘葡萄的。 45 善人从他心里所存的善发出善来，恶人从他所存的恶发出恶来；因为心里所充满的，口里就说出来。"
两种根基
（太7．24－27）
46 "你们为什么称呼我'主啊，主啊'，却不照我的话做呢？ 47 凡到我这里来，听了我的话又去做的，我要告诉你们他像什么人：48 他像一个人盖房子，把地挖深，将根基立在磐石上，到发大水的时候，水冲那房子，房子总不动摇，因为盖造得好。 49 但听了不去做的，就像一个人在土地上盖房子，没有根基，水一冲，立刻倒塌了，并且那房子损坏得很厉害。"
路加福音 7
治好百夫长的僮仆
（太8．5－13）
1 耶稣对百姓讲完了这一切的话，就进了迦百农。 2 有一个百夫长所器重的仆人害病，快要死了。 3 百夫长风闻耶稣的事，就托犹太人的几个长老去求耶稣来救他的仆人。 4 他们到了耶稣那里，切切地求他说："你为他做这事是他配得的； 5 因为他爱我们的民族，为我们建造会堂。" 6 耶稣就和他们同去。离那家不远，百夫长托几个朋友去见耶稣，对他说："主啊，不必劳驾，因你到舍下来，我不敢当。 7 我也自以为不配去见你，只要你说一句话，就会让我的僮仆得痊愈。 8 因为我被派在人的权下，也有兵在我之下。我对这个说：'去！'他就去；对那个说：'来！'他就来；对我的仆人说：'做这事！'他就去做。" 9 耶稣听到这些话，就很惊讶，转身对跟随的众人说："我告诉你们，这么大的信心，就是在以色列，我也没有见过。" 10 那差来的人回到百夫长家里，发现仆人已经好了。
使寡妇的独子起死回生
11 过了不久t，耶稣往一座城去，这城名叫拿因，他的门徒和一大群人与他同行。 12 当他走近城门时，有一个死人被抬出来。这人是他母亲独生的儿子，而他母亲又是寡妇。城里的许多人与她一同送殡。 13 主看见那寡妇就怜悯她，对她说："不要哭。"14 于是耶稣进前来，按着杠，抬的人就站住了。耶稣说："年轻人，我吩咐你，起来！" 15 那死人就坐了起来，开始说话，耶稣就把他交给他的母亲。 16 众人都惊奇，归荣耀给上帝，说："有大先知在我们当中兴起了！"又说："上帝眷顾了他的百姓！"17 关于耶稣的这事就传遍了犹太和周围地区。
施洗约翰差人问主
（太11．2－19）
18  约翰的门徒把这些事都告诉约翰。于是约翰叫了两个门徒来，19 差他们到主t那里去，说："将要来的那位就是你吗？还是我们要等候别人呢？" 20 那两个人来到耶稣那里，说："施洗的约翰差我们来问你：'将要来的那位就是你吗？还是我们要等候别人呢？'"21 就在那时，耶稣治好了许多患疾病的，得瘟疫的，被邪灵附身的，又开恩使好些盲人能看见。 22 耶稣回答他们："你们去，把所看见、所听见的告诉约翰：就是盲人看见，瘸子行走，q疯病人得洁净，聋子听见，死人复活，穷人听到福音。 23 凡不因我跌倒的有福了！"
24  约翰所差来的人一走，耶稣就对众人谈到约翰，说："你们从前到旷野去，是要看什么呢？被吹动的芦苇吗？ 25 你们出去到底是要看什么？穿细软衣服的人吗？看哪，那穿华丽衣服、宴乐度日的人是在王宫里。 26 你们出去究竟是要看什么？是先知吗？是的，我告诉你们，他比先知大多了。 27 这个人就是经上所说的： '看哪，我要差遣我的使者在你面前， 他要在你前面为你预备道路。'
28 我告诉你们，凡女子所生的，没有比约翰大的；但在上帝国里，最小的比他还大。" 29 众百姓和税吏已受过约翰的洗，听见这话，就以上帝为义； 30 但法利赛人和律法师没有受过约翰的洗，竟废弃了上帝为他们所定的旨意。t 31 主又说："这样，我该用什么来比这世代的人呢？他们好像什么呢？ 32 这正像孩童坐在街市上，彼此喊叫： '我们为你们吹笛，你们不跳舞； 我们唱哀歌，你们不啼哭。'
33 施洗的约翰来，不吃饼，不喝酒，你们说他是被鬼附的。34 人子来，也吃也喝，你们又说这人贪食好酒，是税吏和罪人的朋友。 35 而智慧是由所有智慧的人来证实的。"
有罪的女人得蒙赦免
36 有一个法利赛人请耶稣和他吃饭，耶稣就到那法利赛人家里去坐席。 37 那城里有一个女人，是个罪人，知道耶稣在法利赛人家里坐席，就拿着盛满香膏的玉瓶， 38 站在耶稣背后，挨着他的脚哭，眼泪滴湿了耶稣的脚，就用自己的头发擦干，又用嘴连连亲他的脚，把香膏抹上。 39 请耶稣的法利赛人看见这事，心里说："这人若是先知，一定知道摸他的是谁，是个怎样的女人；她是个罪人哪！" 40 耶稣回应他说："西门，我有话要对你说。"西门说："老师，请说。"41 耶稣说："有两个人欠了某一个债主的钱，一个欠五百个银币，一个欠五十个银币。 42 因为他们无力偿还，债主就开恩赦免了他们两个人的债。那么，这两个人哪一个更爱他呢？"43 西门回答："我想是那多得赦免的人。"耶稣对他说："你的判断不错。" 44 于是他转过来向着那女人，对西门说："你看见这女人吗？我进了你的家，你没有给我水洗脚，但这女人用眼泪滴湿了我的脚，又用头发擦干。 45 你没有亲我，但这女人从我进来就不住地亲我的脚。 46 你没有用油抹我的头，但这女人用香膏抹我的脚。 47 所以我告诉你，她许多的罪都赦免了，因为她爱的多；而那少得赦免的，爱的就少。" 48 于是耶稣对那女人说："你的罪都赦免了。" 49 同席的人心里说："这是什么人，竟赦免人的罪呢？" 50 耶稣对那女人说："你的信救了你，平安地回去吧！"

路加福音 8
跟从耶稣的妇女们
1 过了不久，耶稣周游各城各乡传道，宣讲上帝国的福音。和他同去的有十二个使徒， 2 还有曾被邪灵所附，被疾病所缠，而已经治好的几个妇女，其中有称为抹大拉的马利亚，曾有七个鬼从她身上赶出来， 3 又有希律的管家苦撒的妻子约亚拿，和苏撒拿以及好些别的妇女，她们都是用自己的财物供给耶稣和使徒。
撒种的比喻
（太13．1－9；可4．1－9）
4 当一大群人聚集，又有人从各城里出来见耶稣的时候，耶稣用比喻说： 5 "有一个撒种的出去撒种。他撒的时候，有的落在路旁，被人践踏，天上的飞鸟又来把它吃掉了。 6 有的落在磐石上，一出来就枯干了，因为得不着滋润。 7 有的落在荆棘里，荆棘跟它一同生长，把它挤住了。 8 又有的落在好土里，生长起来，结实百倍。"耶稣说完这些话，大声说："有耳可听的，就应当听！"
用比喻的目的
（太13．10－17；可4．10－12）
9 门徒问耶稣这比喻是什么意思。 10 他说："上帝国的奥秘只让你们知道，至于别人，就用比喻，要 他们看也看不见， 听也不明白。"
解释撒种的比喻
（太13．18－23；可4．13－20）
11 "这比喻是这样的：种子就是上帝的道。 12 那些在路旁的，就是人听了道，随后魔鬼来，从他们心里把道夺去，以免他们信了得救。 13 那些在磐石上的，就是人听道，欢喜领受，但没有根，不过暂时相信，等到碰上试炼就退后了。 14 那落在荆棘里的，就是人听了道，走开以后，被今生的忧虑、钱财、宴乐挤住了，结不出成熟的子粒来。 15 那落在好土里的，就是人听了道，并用纯真善良的心持守它，耐心等候结果实。"
器皿下的灯
（可4．21－25）
16 "没有人点灯用器皿盖上，或放在床底下，而是放在灯台上，让进来的人看见亮光。 17 因为掩藏的事没有不显出来的，隐瞒的事也没有不露出来被人知道的。 18 所以，你们应当小心怎样听。因为凡有的，还要给他；凡没有的，连他自以为有的也要夺去。"
遵父旨意的人都是亲属
（太12．46－50；可3．31－35）
19 耶稣的母亲和他兄弟来看他，因为人多，不能到他跟前。20 有人告诉他说："你母亲和你兄弟站在外边，要见你。" 21 耶稣回答他们："听了上帝的道而遵行的人，就是我的母亲，我的兄弟了。"
平静风和海
（太8．23－27；可4．35－41）
22 有一天，耶稣和门徒上了船，他对门徒说："我们渡到湖的对岸去吧。"他们就开了船。 23 船行的时候，耶稣睡着了。湖上忽然起了狂风，船将灌满了水，很危险。 24 门徒去叫醒他，说："老师！老师！我们快没命啦！"耶稣醒了，斥责那狂风大浪，风浪就止住，平静了。 25 耶稣对他们说："你们的信心在哪里呢？"他们又惧怕又惊讶，彼此说："这到底是谁？他吩咐风和水，连风和水都听从他。"
治好格拉森被鬼附的人
（太8．28－34；可5．1－20）
26 他们到了格拉森t人的地区，就在加利利的对面。 27 耶稣上了岸，就有城里一个被鬼附的人迎着他走来。这个人好久不穿衣服，不住在屋子里，而住在坟墓里。 28 他看见耶稣，就喊叫着俯伏在他面前，大声说："至高上帝的儿子耶稣，你为什么干扰我？我求你，不要叫我受苦！" 29 这是因耶稣曾吩咐污灵从这人身上出来。原来这污灵屡次抓住他；他常被人看守，又被铁链和脚镣捆锁，他竟把锁链挣断，被鬼赶到旷野去。 30 耶稣问他："你的名字叫什么？"他说："群"；这是因为附着他的鬼多。31 鬼就央求耶稣不要命令他们到无底坑里去。
32 那里有一大群猪正在山坡上吃食，鬼央求耶稣准他们进入猪里；耶稣准了他们。 33 于是鬼从那人出来，进入猪里，那群猪就闯下山崖，投进湖里，淹死了。 34 放猪的看见这事就逃跑了，去告诉城里和乡下的人。 35 众人出来，要看发生了什么事；到了耶稣那里，发现那人坐在耶稣脚前，鬼已离开了他，穿着衣服，神智清醒，他们就害怕。 36 看见这事的人把被鬼附的人怎么得医治的事告诉他们。 37 格拉森周围地区的人，因为害怕得很，都求耶稣离开他们；耶稣就上船回去了。 38 鬼已从身上出去的那人恳求要和耶稣在一起，耶稣却打发他回去，说：39 "你回家去，传讲上帝为你做了多么大的事。"他就走遍全城，传扬耶稣为他做了多么大的事。
叶鲁的女儿和经血不止的女人
（太9．18－26；可5．21－43）
40 耶稣回来的时候，众人迎接他，因为他们都等候着他。 41 有一个会堂主管，名叫叶鲁，来俯伏在耶稣脚前，求耶稣到他家里去， 42 因为他有一个独生女，约十二岁，快要死了。 耶稣去的时候，众人簇拥着他。
43 有一个女人，患了经血不止的病有十二年，在医生手里花尽了一生所有的t，但没有人能治好她。 44 她来到耶稣背后，摸他的衣裳Z子，经血立刻止住了。 45 耶稣说："摸我的是谁？"众人都不承认。彼得说："老师，众人拥拥挤挤紧靠着你。" 46 耶稣说："有人摸了我，因为我觉得有能力从我身上出去。" 47 那女人知道瞒不住了，就战战兢兢地俯伏在耶稣跟前，把摸他的缘故和怎样立刻痊愈的事，当着众人都说出来。 48 耶稣对她说："女儿，你的信救了你。平安地回去吧！"
49 耶稣还在说话的时候，有人从会堂主管的家里来，说："你的女儿死了，不要劳驾老师了。" 50 耶稣听见就对他说："不要怕，只要信！她必得痊愈。" 51 耶稣到了他的家，除了彼得、约翰、雅各，和女儿的父母，不许别人同他进去。 52 众人都在为这女孩哀哭捶胸。耶稣说："不要哭，她不是死了，是睡着了。" 53 他们知道她已经死了，就嘲笑耶稣。 54 耶稣拉着她的手，呼叫着："孩子，起来吧！" 55 她的灵魂就回来了，她立刻起来。耶稣吩咐给她东西吃。 56 她的父母非常惊奇；耶稣吩咐他们不要把所发生的事告诉任何人。
路加福音 9
耶稣差遣十二使徒
（太10．5－15；可6．7－13）
1 耶稣叫齐了十二使徒，给他们能力和权柄制伏一切的鬼，医治疾病， 2 又差遣他们宣讲上帝的国，医治病人， 3 对他们说："途中什么都不要带；不要带手杖和行囊，不要带食物和银钱，也不要带两件内衣t。 4 你们无论进哪一家，就住在哪里，也从那里离开。 5 凡不接待你们的，你们离开那城的时候，要跺掉你们脚上的尘土，证明他们的不是。" 6 于是使徒出去，走遍各乡传福音，到处治病。
希律的困惑
（太14．1－12；可6．14－29）
7  希律分封王听见耶稣所做的一切事，就困惑起来，因为有人说："约翰从死人中复活了。" 8 又有人说："以利亚显现了。"还有人说："古时的一个先知又活了。" 9 希律说："约翰我已经斩了，但这是什么人？关于他，我竟听到这样的事！"于是希律想要见他。
耶稣使五千人吃饱
（太14．13－21；可6．30－44；约6．1－13）
10 使徒们回来，把所做的事告诉耶稣，耶稣就私下带他们离开那里，往一座叫伯赛大的城去。 11 众人知道了，就跟着他去；耶稣接待他们，对他们讲论上帝国的事，治好那些需要医治的人。
12 太阳快要下山，十二使徒进前来对他说："请叫众人散去，他们好往四面村庄乡镇里去借宿和找吃的，因为我们这里地方偏僻。"13 耶稣对他们说："你们给他们吃吧！"他们说："我们不过有五个饼、两条鱼，若不去为这许多人买食物就不够。" 14 那时，男人约有五千。耶稣对门徒说："叫他们分组坐下，每组大约五十个人。" 15 门徒就这样做了，叫众人都坐下。 16 耶稣拿着这五个饼和两条鱼，望着天祝福，擘开，递给门徒，摆在众人面前。17 所有的人都吃，并且吃饱了。他们把剩下的碎屑收拾起来，装满了十二个篮子。
彼得认耶稣为基督
（太16．13－19；可8．27－29）
18 耶稣独自祷告的时候，门徒也同他在那里。耶稣问他们："众人说我是谁？" 19 他们回答："是施洗的约翰；有人说是以利亚；还有人说是古时的一个先知又活了。" 20 耶稣问他们："你们说我是谁？"彼得回答："是上帝所立的基督。"
耶稣预言受难和复活
（太16．20－28；可8．30－9．1）
21 耶稣切切吩咐他们，命令他们不可把这事告诉任何人； 22 又说："人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和文士弃绝，并且被杀，第三天复活。"
23 耶稣又对众人说："若有人要跟从我，就当舍己，天天背起自己的十字架来跟从我。 24 因为凡要救自己生命的，必丧失生命；凡为我丧失生命的，他必救自己的生命。 25 人就是赚得全世界，却丧失了自己，或赔上自己，有什么益处呢？ 26 凡把我和我的道当作可耻的，人子在自己的荣耀里，和天父与圣天使的荣耀里来临的时候，也要把那人当作可耻的。 27 我实在告诉你们，站在这里的，有人在没经历死亡以前，必定看见上帝的国。"
耶稣登山显荣
（太17．1－8；可9．2－8）
28 说了这些话以后约有八天，耶稣带着彼得、约翰、雅各上山去祷告。 29 正祷告的时候，他的面貌改变了，衣服洁白放光。30 忽然有摩西和以利亚两个人同耶稣说话； 31 他们在荣光里显现，谈论耶稣去世的事，就是他在耶路撒冷将要完成的事。32 彼得和他的同伴都打盹，但一清醒，就看见耶稣的荣光和与他一起站着的那两个人。 33 二人正要和耶稣分离的时候，彼得对耶稣说："老师，我们在这里真好！我们来搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。"他却不知道自己在说些什么。34 说这些话的时候，有一朵云彩来遮盖他们；他们一进入云彩就很惧怕。 35 有声音从云彩里出来，说："这是我的儿子，我所拣选的t。你们要听从他！" 36 声音停止后，只见耶稣独自一人。当那些日子，门徒保持沉默，不把所看见的事告诉任何人。
治好被灵附身的孩子
（太17．14－18；可9．14－27）
37 第二天，他们下了山，有一大群人来迎见耶稣。 38 其中有一人喊着说："老师！求你看看我的儿子，因为他是我的独子。39 他被灵拿住就突然喊叫，那灵又使他抽风，口吐白沫，并且重重地伤害他，不轻易放过他。 40 我求过你的门徒把那灵赶出去，他们却不能。" 41 耶稣回答："唉！这又不信又悖谬的世代啊，我和你们在一起，忍耐你们，要到几时呢？把你的儿子带到这里来！" 42 他正来的时候，那鬼把他摔倒，使他重重地抽风。耶稣斥责那污灵，把孩子治好了，交给他父亲。 43 众人都诧异上帝的大能t。
耶稣第二次预言他的死
（太17．22－23；可9．30－32）
众人正惊讶于耶稣所做的一切事的时候，耶稣对门徒说：
44 "你们要把这些话听进去，因为人子将要被交在人手里。"45 门徒却不明白这话，其中的意思对他们隐藏着，使他们不能明白，他们也不敢问这话的意思。
谁最大
（太18．1－5；可9．33－37）
46 门徒互相议论，他们中间谁最大。 47 耶稣看出他们心中的议论，就领一个小孩子来，叫他站在自己旁边， 48 对他们说："凡为我的名接纳这小孩子的，就是接纳我；凡接纳我的，就是接纳那差我来的。你们中间最小的，他就是最大的。"
不抵挡你们就是帮助你们
（可9．38－40）
49  约翰回应说："老师，我们看见一个人奉你的名赶鬼，我们就阻止他，因为他不与我们一同跟从你。" 50 耶稣对他说："不要阻止他，因为不抵挡你们的，就是帮助你们的。"
撒玛利亚人不接待主
51 耶稣被接上升的日子将到，他决定面向耶路撒冷走去。 52 他打发使者在他前头走；他们进了撒玛利亚的一个村庄，要为他作准备。 53 那里的人不接待他，因为他面向着耶路撒冷去。 54 他的门徒雅各和约翰看见了，就说："主啊！你要我们吩咐火从天上降下来，烧灭他们t吗？" 55 耶稣转身责备两个门徒。t 56 于是他们就往别的村庄去了。
跟从耶稣应有的准备
（太8．19－22）
57 他们在路上走的时候，有一个人对耶稣说："你无论往哪里去，我都要跟从你。" 58 耶稣对他说："狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。" 59 他又对另一个人说："来跟从我！"那人说："主啊t，容许我先回去埋葬我的父亲。" 60 耶稣对他说："让死人埋葬他们的死人，你只管去传讲上帝的国。" 61 又有一人说："主啊，我要跟从你，但容许我先去辞别我家里的人。"62 耶稣对他说："手扶着犁向后看的人，不配进上帝的国。"
路加福音 10
主差遣七十二人
1 这些事以后，主另外指定七十二个人t，差遣他们两个两个地在他前面，往自己所要到的各城各地去。 2 他对他们说："要收的庄稼多，做工的人少。所以，你们要求庄稼的主差遣做工的人出去收他的庄稼。 3 你们去吧！看！我差你们出去，如同羔羊进入狼群。 4 不要带钱囊，不要带行囊，不要带鞋子；在路上也不要向人问安。 5 无论进哪一家，先要说：'愿这一家平安。' 6 那里若有当得平安的人，你们所求的平安就必临到那家，不然，将归还你们。 7 你们要住在那家，吃喝他们所供给的，因为工人得工钱是应当的；不要从这家搬到那家。 8 无论进哪一城，人若接待你们，给你们摆上什么食物，你们就吃什么。 9 要医治那城里的病人，对他们说：'上帝的国临近你们了。' 10 无论进哪一城，人若不接待你们，你们就到大街上去，说： 11 '就是你们城里的尘土粘在我们的脚上，我们也当着你们擦去。但是，你们该知道上帝的国临近了。' 12 我告诉你们，在那日子，所多玛所受的，比那城还容易受呢！"
耶稣责备不悔改的城
（太11．20－24）
13 "哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，他们早已披麻蒙灰，坐在地上悔改了。 14 在审判的时候，推罗和西顿所受的，比你们还容易受呢！ 15 迦百农啊， 你以为要被举到天上吗？ 你要被推下阴间！"
16 耶稣又对门徒说："听从你们的就是听从我；弃绝你们的就是弃绝我；弃绝我的就是弃绝差遣我来的那位。"
七十二人回来
17 那七十二个人欢欢喜喜地回来，说："主啊，因你的名，就是鬼也服了我们。" 18 耶稣对他们说："我看见撒但从天上坠落，像闪电一样。 19 我已经给你们权柄可以践踏蛇和蝎子，又胜过仇敌一切的能力，绝没有什么能害你们。 20 然而，不要因灵服了你们就欢喜，而要因你们的名记录在天上欢喜。"
耶稣的欢乐
（太11．25－27；13．16－17）
21 正当那时，耶稣被圣灵感动而欢喜快乐，说："父啊，天地的主，我感谢你！因为你把这些事向聪明智慧的人隐藏起来，而向婴孩启示出来。父啊，是的，因为你的美意本是如此。 22 一切都是我父交给我的。除了父，没有人知道子是谁；除了子和子所愿意启示的人，没有人知道父是谁。"
23 耶稣转身私下对门徒说："看见你们所看见的，那眼睛有福了。24 我告诉你们，从前有许多先知和君王要看你们所看的，却没有看见，要听你们所听的，却没有听见。"
好撒玛利亚人
25 有一个律法师起来试探耶稣，说："老师！我该做什么才可以承受永生？" 26 耶稣对他说："律法上写的是什么？你是怎样念的呢？" 27 他回答说："你要尽心、尽性、尽力、尽意爱主-你的上帝，又要爱邻t如己。" 28 耶稣对他说："你回答得正确，你这样做就会得永生。" 29 那人要证明自己有理，就对耶稣说："谁是我的邻舍呢？"
30 耶稣回答："有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中。他们剥去他的衣裳，把他打个半死，丢下他走了。 31 偶然有一个祭司从那条路下来，看见他就从另一边过去了。 32 又有一个利未人来到那里，看见他，也照样从另一边过去了。 33 可是，有一个撒玛利亚人路过那里，看见他就动了慈心， 34 上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带他到旅店里去，照应他。 35 第二天，他拿出两个银币来，交给店主，说：'请你照应他，额外的费用，我回来时会还你。' 36 你想，这三个人哪一个是落在强盗手中那人的邻舍呢？" 37 他说："是怜悯他的。"耶稣对他说："你去，照样做吧！"
耶稣探望马大和马利亚
38 他们继续前行，耶稣进了一个村庄。有一个女人，名叫马大，接他到自己家里。 39 她有一个妹妹，名叫马利亚，在主的脚前坐着听他的道。 40 马大伺候的事多，心里忙乱，进前来，说："主啊，我的妹妹留下我一个人伺候，你不在意吗？请吩咐她来帮助我。" 41 主回答说："马大，马大，你为许多的事操心烦恼， 42 但是不可少的只有一件t。马利亚已经选择了那上好的福分，是没有人能从她夺去的。"
路加福音 11
论祷告
（太6．9－15；7．7－11）
1 耶稣在一个地方祷告。祷告完了，有个门徒对他说："主啊，求你教导我们祷告，像约翰教导他的门徒一样。" 2 耶稣对他们说："你们祷告的时候，要说： '父啊，t 愿人都尊你的名为圣； 愿你的国降临；t
3 我们日用的饮食，天天赐给我们。
4 赦免我们的罪， 因为我们也赦免凡亏欠我们的人。 不叫我们陷入试探。t'"
5 耶稣又对他们说："你们中间谁有一个朋友半夜到他那里去，对他说：'朋友！请借给我三个饼； 6 因为我有一个朋友旅途中来到我这里，我没有东西招待他。' 7 那人在里面回答：'不要打扰我，门已经关了，孩子们也同我在床上了，我不能起来给你。' 8 我告诉你们，虽不因他是朋友起来给他，也会因他不顾面子地直求，起来照他所需要的给他。 9 我又告诉你们，祈求，就给你们；寻找，就找到；叩门，就给你们开门。 10 因为凡祈求的，就得着；寻找的，就找到；叩门的，就给他开门。 11 你们中间作父亲的，谁有儿子t求鱼，反拿蛇当鱼给他呢？ 12 求鸡蛋，反给他蝎子呢？ 13 你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况t天父，他岂不更要把圣灵赐给求他的人吗？"
诬蔑耶稣为别西卜
（太12．22－30；可3．20－27）
14 耶稣赶出一个使人成为哑巴的鬼t，鬼出去了，哑巴就说出话来；众人都很惊讶。 15 其中却有人说："他是靠着鬼王别西卜赶鬼。" 16 又有人试探耶稣，要他显个来自天上的神迹。 17 他知道他们的意念，就对他们说："一国自相纷争，必定荒芜；一家自相纷争，就必败落。 18 撒但若自相纷争，他的国怎能立得住呢？因为你们说我是靠着别西卜赶鬼。 19 我若靠着别西卜赶鬼，你们的子弟赶鬼又靠着谁呢？这样，他们要作你们的判官。20 我若靠着上帝的能力赶鬼，那么，上帝的国就已临到你们了。21 壮士全副武装，看守自己的住宅，他所有的都很安全； 22 但有一个比他更强的来攻击他，并且战胜了他，就夺去他所倚靠的盔甲兵器，又分了他的掠物。 23 不跟我一起的，就是反对我；不与我一起收聚的，就是在拆散。"
污灵回来
（太12．43－45）
24 "污灵离了人身，走遍无水之地寻找安歇之处，却找不到。就说：'我要回到我原来的屋里去。' 25 他到了，看见里面打扫干净，修饰好了， 26 就去另带了七个比自己更恶的灵来，都进去住在那里。那人后来的景况比先前更坏了。"
真正的福
27 耶稣正说这些话的时候，众人中间有一个女人高声对他说："怀你胎乳养你的有福了！" 28 耶稣却说："更有福的是听上帝的道而遵守的人！"
求神迹
（太12．38－42）
29 当众人越来越拥挤的时候，耶稣说："这世代是一个邪恶的世代。他们求看神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看了。 30 约拿怎样为尼尼微人成了神迹，人子也要照样为这世代的人成为神迹。 31 在审判的时候，南方的女王要起来定这世代的人的罪，因为她从地极而来，要听所罗门智慧的话。看哪，比所罗门更大的在这里！ 32 在审判的时候，尼尼微人要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的就悔改了。看哪，比约拿更大的在这里！"
眼睛是身体的灯
（太5．15；6．22－23）
33 "没有人点灯放在地窖里，或是斗底下t，总是放在灯台上，让进来的人看见亮光。 34 你的眼睛就是身体的灯。当你的眼睛明亮，全身就光明，当眼睛昏花，全身就黑暗。 35 所以，你要注意，免得你里面的光暗了。 36 若是你全身光明，毫无黑暗，就必全然光明，如同灯的明光照亮你。"
谴责法利赛人和文士
（太23．1－36；可12．38－40）
37 耶稣正说话的时候，有一个法利赛人请他吃饭，耶稣就进去坐席。 38 这法利赛人看见耶稣饭前不先洗手就很诧异。 39 主对他说："如今你们法利赛人洗净杯盘的外面，你们里面却满了贪婪和邪恶。 40 无知的人哪！造外面的，不也造了里面吗？ 41 只要把杯盘里面的施舍给人，对你们来说一切就都洁净了。
42 "但是你们法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、芸香，和各样蔬菜献上十分之一，疏忽了公义和爱上帝的事；这原是你们该做的-至于其他也不可忽略。 43 你们法利赛人有祸了！因为你们喜爱会堂里的高位，又喜欢人们在街市上向你们问安。 44 你们有祸了！因为你们如同不显露的坟墓，走在上面的人并不知道。"
45 律法师中有一个回答耶稣，说："老师，你这样说也把我们侮辱了。" 46 耶稣说："你们律法师也有祸了！因为你们把难挑的担子放在别人身上，自己却不肯动一个指头去减轻这些担子。 47 你们有祸了！因为你们建造先知的坟墓，那些先知正是你们的祖宗所杀的。 48 可见你们祖宗所做的事，你们是证人，你们也赞同，因为他们杀了先知，你们建造先知的坟墓。 49 所以，上帝的智慧也曾说：'我要差遣先知和使徒到他们那里去，有的他们要残杀，有的他们要迫害'， 50 为使创世以来所流众先知的血的罪都归在这世代的人身上， 51 就是从亚伯的血起，直到被杀在祭坛和圣所中间的撒迦利亚的血为止。是的，我告诉你们，这都要向这世代的人追讨。 52 你们律法师有祸了！因为你们把知识的钥匙夺了去，自己不进去，要进去的人，你们也阻挡他们。"
53 耶稣从那里出来，文士和法利赛人就开始极力地催逼他，盘问他许多事， 54 伺机要抓他的话柄。
路加福音 12
警戒假冒为善
（太10．26－27）
1 这时，有几万人聚集，甚至彼此践踏。耶稣就先对门徒说："你们要防备法利赛人的酵，就是假冒为善。 2 掩盖的事没有不显露出来的，隐藏的事也没有不被人知道的。 3 因此，你们在暗中所说的，将要在明处被人听见；在密室附耳所说的，将要在屋顶上被人宣扬。"
不要惧怕
（太10．28－31）
4 "我的朋友，我对你们说，那最多只能杀人身体而不能再做什么的，不要怕他们。 5 我提醒你们该怕的是谁：该怕那杀了以后又有权柄把人扔在地狱里的。是的，我告诉你们，正要怕他。 6 五只麻雀不是卖二铜钱t吗？但在上帝面前，一只也不被忘记； 7 就是你们的头发也都数过了。不要惧怕，你们比许多的麻雀还贵重！"
在人的面前认基督
（太10．32－33；12．32；10．19－20）
8 "我又告诉你们，凡在人面前认我的，人子在上帝的使者面前也必认他； 9 在人面前不认我的，人子在上帝的使者面前也必不认他。 10 凡说话干犯人子的，还可得赦免；但是亵渎圣灵的，总不得赦免。 11 有人带你们到会堂、官长和掌权的人面前，不要担心怎么答辩，说什么话； 12 因为就在那时候，圣灵要指教你们该说的话。"
无知的财主
13 人群中有一个人对耶稣说："老师！请你吩咐我的兄弟和我分家产。" 14 耶稣对他说："你这个人！谁立我作你们的判官，或给你们分家产的呢？" 15 于是他对他们说："你们要谨慎自守，躲避一切的贪心，因为人的生命不在于家道丰富。" 16 然后他用比喻对他们说："有一个财主，田地出产丰富。 17 他自己心里想：'我的出产没有地方储藏，怎么办呢？' 18 就说：'我要这么办：要把我的仓库拆了，另盖更大的，在那里好储藏我一切的粮食和财物，19 然后要对我自己说：你这个人哪，你有许多财物积存，可供多年享用，只管安安逸逸吃喝快乐吧！' 20 上帝却对他说：'无知的人哪！今夜就要你的性命，你所预备的要归谁呢？' 21 凡为自己积财，在上帝面前却不富足的，也是这样。"
不要忧虑
（太6．25－34，19－21）
22 耶稣又对门徒说："所以，我告诉你们，不要为生命忧虑吃什么，为身体忧虑穿什么。 23 因为生命胜于饮食，身体胜于衣裳。 24 你们想一想乌鸦：它们既不种也不收，既没有仓又没有库，上帝尚且养活它们。你们比飞鸟要贵重得多呢！ 25 你们哪一个能藉着忧虑使寿数多加一刻呢t？ 26 这最小的事你们尚且不能做，何必忧虑其余的事呢？ 27 你们想一想百合花是怎么长起来的：它也不劳动，也不纺线。然而我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这些花的一朵呢！ 28 你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，上帝还给它这样的妆饰，何况你们呢？ 29 你们不要求吃什么，喝什么，也不要挂虑。 30 这都是世上的外邦人所求的；你们需要这些东西，你们的父都知道。 31 你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。 32 你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。 33 你们要变卖财产周济人，为自己预备永不坏的钱囊和用不尽的财宝在天上，就是贼不能近，虫不能蛀的地方。34 因为你们的财宝在哪里，你们的心也在哪里。"
警醒的仆人
（太24．45－51）
35 "你们要束紧腰带，灯也要点着， 36 好像仆人等候自己的主人从婚宴上回来。他来叩门，就立刻给他开门。 37 主人来了，看见仆人警醒，那些仆人就有福了。我实在告诉你们，主人会叫他们坐席，自己束上腰带，前来伺候他们。 38 他或是半夜来，或是天亮之前来，看见仆人这样，那些仆人就有福了。 39 你们要知道，一家的主人若知道贼什么时候来，就t不容贼挖穿房屋。40 你们也要预备，因为在你们想不到的时候，人子就来了。"
41  彼得说："主啊，这比喻是对我们说的呢？还是也对众人呢？"42 主说："那么，谁是那忠心又精明的管家，主人要派他管理自己的家仆，按时定量分粮给他们的呢？ 43 主人来到，看见仆人这样做，那仆人就有福了。 44 我实在告诉你们，主人要派他管理所有的财产。 45 如果那仆人心里说'我的主人会来得迟'，就动手打僮仆和使女，并且吃喝醉酒， 46 在想不到的日子，不知道的时候，那仆人的主人要来，重重地惩罚他t，定他和不忠心的人同罪。 47 仆人知道主人的意思，却没预备，又未顺他的意思做，那仆人要多受责打； 48 至于那不知道而做了当受责打的事的，要少受责打。多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。"
分裂的原因
（太10．34－36）
49 "我来是要把火丢在地上，假如已经烧起来，不也是我所希望的吗？ 50 我有当受的洗还没有受，在这事完成之前，我是多么地焦急！ 51 你们以为我来是要使地上太平吗？不！我告诉你们，是使人纷争。 52 从今以后，一家五个人将要纷争，三个和两个相争，两个和三个相争：
53 父亲和儿子相争， 儿子和父亲相争； 母亲和女儿相争， 女儿和母亲相争； 婆婆和媳妇相争， 媳妇和婆婆相争。"
分辨时候
（太16．2－3）
54 耶稣又对众人说："你们看见西边起了云彩，就说：'要下大雨了'，果然就有； 55 起了南风，你们就说：'要燥热了'，也就有了。 56 假冒为善的人哪，你们知道分辨天地的气象，怎么不知道分辨这是什么时代呢？"
与冤家和解
（太5．25－26）
57 "你们又为何不自己判断什么是合理的呢？ 58 你同告你的冤家去见官，还在路上，要尽力跟他和解，免得他拉你到法官面前，法官把你交给法警，法警把你下在监里。 59 我告诉你，就是最后一小文钱t还没有还清，你也绝不能从那里出来。"
路加福音 13
不悔改必灭亡
1 正当那时，有些在场的人把彼拉多使加利利人的血搀杂在他们祭物中的事，告诉耶稣。 2 耶稣对他们说："你们以为这些加利利人比其他的加利利人更有罪，所以受这害吗？ 3 我告诉你们，不是的！你们若不悔改，都同样要灭亡！ 4 从前西罗亚楼倒塌，压死了十八个人，你们以为那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪吗？ 5 我告诉你们，不是的！你们若不悔改，都照样要灭亡！"
不结果子的无花果树
6 于是，耶稣用比喻说："有一个人在葡萄园里栽了一棵无花果树。他前来在树上找果子，却找不到， 7 就对园丁说：'看哪，我这三年来到这棵无花果树前找果子，竟找不到。把它砍了吧，何必白占土地呢？' 8 园丁回答：'主啊，今年且留着，等我在树周围掘开土，加上肥料， 9 以后若结果子便罢，不然再把它砍了。'"
在安息日治好驼背的女人
10 安息日，耶稣在一个会堂里教导人。 11 有一个女人被灵附身，病了十八年，腰弯得一点都直不起来。 12 耶稣看见，就叫她过来，对她说："妇人，你的病好了！" 13 于是用双手按着她，她立刻直起腰来，就归荣耀给上帝。 14 会堂的主管因为耶稣在安息日治病，就很生气，对众人说："有六天应当做工，那六天之内可以来求医，在安息日却不可。" 15 主回答他："假冒为善的人哪，难道你们各人在安息日不解开槽上的牛和驴，牵去喝水吗？16 何况她本是亚伯拉罕的后裔，被撒但捆绑了十八年，不该在安息日这天解开她的绑吗？" 17 耶稣说这些话，他的敌人都惭愧了；所有的人因他所做一切荣耀的事都很欢喜。
芥菜种和面酵的比喻
（太13．31－33；可4．30－32）
18 耶稣说："上帝的国像什么？我拿什么来比拟呢？ 19 它好比一粒芥菜种，有人拿去种在园子里，长大成树，天上的飞鸟在它的枝上筑巢。"
20 他又说："我拿什么来比拟上帝的国呢？ 21 它好比面酵，有妇人拿来放进三斗面里，直到全团都发起来。"
要进窄门
（太7．13－14，21－23）
22 耶稣往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡教导人。 23 有一个人问他："主啊，得救的人很少吧？" 耶稣对众人说： 24 "你们要努力进窄门。我告诉你们，将来有许多人想要进去，却不能。25 等到一家之主起来关了门，你们才站在外面敲门，说：'主啊，给我们开门！'他要回答你们说：'我不认识你们，不知道你们是哪里来的。' 26 那时，你们要说：'我们在你面前吃过喝过，你也在我们的街上教导过人。' 27 他要对你们说：'我t告诉你们，我不知道你们是哪里来的。你们这一切不义的人，给我走开！' 28 你们要看见亚伯拉罕、以撒、雅各和众先知都在上帝的国里，你们却被赶到外面，在那里要哀哭切齿了。 29 从东从西，从南从北，将有人来，在上帝的国里坐席。 30 看吧，在后的，将要在前；在前的，将要在后。"
为耶路撒冷哀哭
（太23．37－39）
31 就在那时，有几个法利赛人来对耶稣说："离开这里到别处去吧，因为希律想要杀你。" 32 耶稣对他们说："你们去告诉那个狐狸：'你看吧，今天明天我赶鬼治病，第三天我的事就成了。'33 虽然这样，今天明天后天我必须向前走，因为先知是不可能在耶路撒冷之外被害的。 34 耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多少次想聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，可是你们不愿意。 35 看吧，你们的家要被废弃。我告诉你们，你们绝不会再见到我，直到你们说：'奉主名来的是应当称颂的！'"
路加福音 14
在安息日治好水肿病人
1 安息日，耶稣到一个法利赛人的领袖家里去吃饭，他们就窥探他。 2 这时在他面前有一个患水肿病的人。 3 耶稣回答律法师和法利赛人，说："安息日治病合不合法？" 4 他们却不说话。耶稣扶着那人，治好了他，叫他走了。 5 耶稣对他们说："你们中间谁有儿子t或有牛在安息日掉在井里，不立刻拉他上来呢？" 6 他们对这些事不能反驳。
对客人和主人的教导
7 耶稣见所请的客人选择首位，就用比喻对他们说： 8 "你被人请去赴婚宴，不要坐在首位上，恐怕主人请了比你尊贵的客人，9 请了你和他的那人前来，对你说：'请让座给这一位吧。'你就羞羞惭惭地退到末位去了。 10 你被请的时候，去坐在末位上，好让主人来对你说：'朋友，请上座。'那时，你在同席的人面前就有光彩了。 11 因为凡自高的，必降为卑；自甘卑微的，必升为高。"
12 耶稣又对请他的人说："你准备午饭或晚餐，不要请你的朋友、弟兄、亲属和富足的邻舍，免得他们回请你，你就得了报答。13 你摆设宴席，倒要请那贫穷的、残疾的、瘸腿的、失明的，14 你就有福了！因为他们没有什么可报答你。到义人复活的时候，你要得到报答。"
大宴席的比喻
（太22．1－10）
15 同席的有一人听见这些话，就对耶稣说："在上帝国里吃饭的有福了！" 16 耶稣对他说："有人摆设大宴席，请了许多客人。17 到了坐席的时候，他打发仆人去对所请的人说：'请来吧！样样都已齐备了。' 18 众人异口同声地推辞。头一个对他说：'我买了一块地，必须去看看。请你准我辞了。' 19 另一个说：'我买了五对牛，要去试一试。请你准我辞了。' 20 又有一个说：'我才娶了妻子，所以不能去。' 21 那仆人回来，把这些事都告诉了主人。这家的主人就发怒，对仆人说：'快出去，到城里大街小巷，领那贫穷的、残疾的、失明的、瘸腿的来。' 22 仆人说：'主啊，你所吩咐的已经办了，还有空位。' 23 主人对仆人说：'你出去，到大街小巷强拉人进来，坐满我的屋子。 24 我告诉你们，先前所请的人没有一个可以尝到我的宴席。'"
作门徒的代价
（太10．37－38）
25 有一大群人和耶稣同行。他转过来对他们说： 26 "无论什么人到我这里来，若不爱我胜过爱t自己的父母、妻子、儿女、兄弟、姊妹，甚至自己的性命，就不能作我的门徒。 27 凡不背着自己的十字架来跟从我的，也不能作我的门徒。 28 你们哪一个要盖一座楼，不先坐下来计算费用，看能不能盖成？ 29 免得安了地基，不能盖成，看见的人都笑话他，说： 30 '这个人开了工，却不能完工。' 31 或是一个王出去和别的王打仗，岂不先坐下来酌量，他能不能用一万兵去抵抗那领二万兵来攻打他的吗？ 32 若是不能，他就趁敌人还远的时候，派使者去谈和平的条件。33 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。"
失味的盐
（太5．13；可9．50）
34 "盐本是好的；盐若失了味，怎能叫它再咸呢？ 35 或用在田里，或堆在粪里，都不合适，只好丢在外面。有耳可听的，就应当听！"
路加福音 15
迷羊的比喻
（太18．12－14）
1 许多税吏和罪人都挨近耶稣，要听他讲道。 2 法利赛人和文士私下议论说："这个人接纳罪人，又同他们吃饭。"
3 耶稣就用比喻对他们说： 4 "你们中间谁有一百只羊，失去其中的一只，不把这九十九只留在旷野，去找那失去的羊，直到找着呢？ 5 找到了，他就欢欢喜喜地把羊扛在肩上。 6 他回到家里，请朋友和邻舍来，对他们说：'你们和我一同欢喜吧，我失去的羊已经找到了！' 7 我告诉你们，一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，比为九十九个不用悔改的义人欢喜还大呢！"
失钱的比喻
8 "同样，哪一个妇人有十块钱t，若失落一块，不点上灯，打扫屋子，细细地找，直到找着呢？ 9 找到了，她就请朋友和邻舍来，对她们说：'你们和我一同欢喜吧，我失落的那块钱已经找到了！'10 我告诉你们，一个罪人悔改，上帝的使者也是这样为他欢喜。"
浪子的比喻
11 耶稣又说："一个人有两个儿子。 12 小儿子对父亲说：'父亲，请你把我应得的家业分给我。'他父亲就把财产分给他们。 13 过了不多几天，小儿子把他一切所有的都收拾起来，往远方去了。在那里，他任意放荡，浪费钱财。 14 他耗尽了一切所有的，又恰逢那地方有大饥荒，就穷困起来。 15 于是他去投靠当地的一个居民，那人打发他到田里去放猪。 16 他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥，也没有人给他什么吃的。 17 他醒悟过来，就说：'我父亲有多少雇工，粮食有余，我倒在这里饿死吗？ 18 我要起来，到我父亲那里去，对他说：父亲！我得罪了天，又得罪了你，19 从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧。'20 于是他起来，往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去拥抱着他，连连亲他。 21 儿子对他说：'父亲！我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子。'22 父亲却吩咐仆人：'快把那上好的袍子拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上， 23 把那肥牛犊牵来宰了，我们来吃喝庆祝； 24 因为我这个儿子是死而复活，失而复得的。'他们就开始庆祝。
25 "那时，大儿子正在田里。他回来，离家不远时，听见奏乐跳舞的声音， 26 就叫一个僮仆来，问是什么事。 27 僮仆对他说：'你弟弟回来了，你父亲因为他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。' 28 大儿子就生气，不肯进去，他父亲出来劝他。 29 他对父亲说：'你看，我服侍你这么多年，从来没有违背过你的命令，而你从来没有给我一只小山羊，叫我和朋友们一同快乐。 30 但你这个儿子和娼妓吃光了你的财产，他一回来，你倒为他宰了肥牛犊。' 31 父亲对他说：'儿啊！你常和我同在，我所有的一切都是你的； 32 可是你这个弟弟是死而复活，失而复得的，所以我们理当欢喜庆祝。'"

路加福音 16
不义的管家
1 耶稣又对门徒说："某财主有一个管家，有人向主人告管家浪费他的财物。 2 主人叫他来，对他说：'我听到了，你做的是什么事？把你所经管的交代清楚，你不能再作我的管家了。' 3 那管家心里说：'主人辞我，不用我再作管家，我将来做什么呢？锄地嘛，没有力气；讨饭嘛，怕羞。 4 我知道怎么做，好叫人们在我不作管家之后，接我到他们家里去。' 5 于是他把欠他主人债的，一个一个地叫了来，问头一个说：'你欠我主人多少？' 6 他说：'一百篓t油。'管家对他说：'拿你的账，快坐下，写五十。'7 他问另一个说：'你欠多少？'他说：'一百石麦子。'管家对他说：'拿你的账，写八十。' 8 主人就夸奖这不义的管家做事精明，因为今世之子应付自己的世代比光明之子更加精明。 9 我又告诉你们，要藉着那不义的钱财结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永远的住处t去。 10 人在最小的事上忠心，在大事上也忠心；在最小的事上不义，在大事上也不义。 11 若是你们在不义的钱财上不忠心，谁还把那真实的钱财托付你们呢？12 如果你们在别人的东西上不忠心，谁还把你们自己的东西给你们呢？ 13 一个仆人不能服侍两个主；他不是恨这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又服侍上帝，又服侍玛门t。"
律法和上帝的国
（太5．31－32；11．12－13；可10．11－12）
14 法利赛人是贪爱钱财的；他们听见这一切话，就嘲笑耶稣。15 耶稣对他们说："你们是在人面前自称为义的，你们的心，上帝却知道；因为人以为尊贵的，是上帝看为可憎恶的。 16 律法和先知到约翰为止，从此上帝国的福音传开了，人人努力要进去。 17 天地废去比律法的一点一画落空还要容易。 18 凡休妻另娶的，就是犯奸淫；娶被丈夫休了的妇人的，也是犯奸淫。"
财主和拉撒路
19 "有一个财主穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。 20 又有一个讨饭的，名叫拉撒路，浑身长疮，被人放在财主门口，21 想得财主桌子上掉下来的碎食充饥，甚至还有狗来舔他的疮。22 后来那讨饭的死了，被天使带去放在亚伯拉罕的怀里。财主也死了，并且埋葬了。 23 他在阴间受苦，举目远远地望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里， 24 他就喊着说：'我祖亚伯拉罕哪，可怜我吧！请打发拉撒路来，用指头尖蘸点水，凉凉我的舌头，因为我在这火焰里，极其痛苦。' 25 亚伯拉罕说：'孩子啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也同样受过苦，如今他在这里得安慰，你却受痛苦。 26 除此之外，在你们和我们之间，有深渊隔开，以致人要从这边过到你们那边是不可能的；要从那边过到这边也是不可能的。' 27 财主说：'我祖啊，既然这样，求你打发拉撒路到我父家去， 28 因为我还有五个兄弟，他可以警告他们，免得他们也来到这痛苦的地方。' 29 亚伯拉罕说：'他们有摩西和先知的话可以听从。' 30 他说：'不！我祖亚伯拉罕哪，假如有一个人从死人中到他们那里去，他们一定会悔改。' 31 亚伯拉罕对他说：'如果他们不听从摩西和先知的话，就是有人从死人中复活，他们也不会信服的。'"
路加福音 17
饶恕得罪你的人
（太18．6－7，21－22；可9．42）
1 耶稣又对门徒说："绊倒人的事是免不了的，但那绊倒人的有祸了！ 2 人若把这些小子中的一个绊倒的，还不如把磨石拴在他的颈项上，丢在海里。 3 你们要谨慎！若是你的弟兄犯罪，就劝戒他；他若懊悔，就饶恕他。 4 如果他一天七次得罪你，又七次回头，说：'我懊悔了'，你总要饶恕他。"
信心的能力
5 使徒对主说："请加增我们的信心。" 6 主说："你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这棵桑树说：'你要连根拔起，栽在海里'，它也会听从你们。"
仆人的本分
7 "你们当中谁有仆人耕地或是放羊，从田里回来，就对他说'你快来坐下吃饭'呢？ 8 他岂不对仆人说'你给我预备晚饭，束上带子伺候我，等我吃喝完了，你才可以吃喝'吗？ 9 仆人照所吩咐的去做，主人还谢谢他吗？ 10 这样，你们做完了一切所吩咐的，要说：'我们是无用的仆人，所做的本是我们该做的。'"
治好十个q疯病人
11 耶稣往耶路撒冷去，经过撒玛利亚和加利利中间的地区。12 他进入一个村子，有十个q疯病人迎面而来，远远地站着，13 高声说："耶稣，老师啊，可怜我们吧！" 14 耶稣看见，就对他们说："你们去，把身体给祭司检查。"他们正去的时候就洁净了。 15 其中有一个见自己已经好了，就回来大声归荣耀给上帝， 16 又俯伏在耶稣脚前感谢他。这人是撒玛利亚人。 17 耶稣回答说："洁净了的不是十个人吗？那九个在哪里呢？ 18 除了这外族人，再没有别人回来归荣耀给上帝吗？" 19 于是他对那人说："起来，走吧，你的信救了你！"
上帝国的来到
（太24．23－28，37－41）
20 法利赛人问："上帝的国几时来到？"耶稣回答："上帝的国来到，不是眼睛看得见的。 21 人也不能说：'看哪，在这里！'或说：'在那里！'因为上帝的国就在你们心里t。" 22 他又对门徒说："那些日子将到，你们渴望能看见人子的一个日子，却看不见。 23 有人要对你们说：'看哪，在那里！'或说：'看哪，在这里！'你们不要出去，也不要追随他们。 24 好像闪电从天这边一闪直照到天那边，人子在他的日子t也要这样。 25 可是他必须先受许多苦，又被这世代所弃绝。 26 挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。 27 那时，人又吃又喝，又娶又嫁，直到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。 28 同样，就像在罗得的日子，人又吃又喝，又买又卖，又耕种又建造， 29 到罗得离开所多玛的那日，有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。 30 人子显现的日子也要这样。 31 在那日，人在屋顶上，东西在屋里，不要下来拿；人在田里，也不要回家。 32 你们想想罗得的妻子吧！ 33 凡想保全性命的，要丧失性命；凡丧失性命的，要保存性命。 34 我告诉你们，在那一夜，两个人在一张床上，一个被接去，一个被撇下。 35 两个女人一同推磨，一个被接去，一个被撇下。t" 37 门徒回答他说："主啊，在哪里呢？"耶稣对他们说："尸首在哪里，鹰也会聚在哪里。"
路加福音 18
寡妇和法官的比喻
1 耶稣对门徒讲了一个比喻，为了要他们常常祷告，不可灰心。2 他说："某城有一个官，不惧怕上帝，也不尊重人。 3 那城里有个寡妇，常到他那里，说：'我有一个冤家，求你给我伸冤。' 4 他很久不受理，后来心里说：'我虽不惧怕上帝，也不尊重人， 5 只因这寡妇烦扰我，我就给她伸冤吧，免得她常来纠缠我。'" 6 主说："你们听这不义的官所说的话。 7 上帝的选民昼夜呼吁他，他岂会延迟不给他们伸冤吗？ 8 我告诉你们，他很快就要给他们伸冤。然而，人子来的时候，能在世上找到这样的信德吗？"
法利赛人和税吏的祷告
9 耶稣向那些自以为义而藐视别人的人讲了这比喻： 10 "有两个人上圣殿去祷告，一个是法利赛人，一个是税吏。 11 法利赛人独自站着，自言自语地祷告说：'上帝啊，我感谢你，我不像别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。 12 我每周禁食两次，凡我所得的都献上十分之一。' 13 那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸，说：'上帝啊，开恩可怜我这个罪人！' 14 我告诉你们，这人回家去比那人倒算为义了。因为凡自高的，必降为卑；自甘卑微的，必升为高。"
耶稣为小孩祝福
（太19．13－15；可10．13－16）
15 有人甚至连婴孩也带来见耶稣，要他摸他们，门徒看见就责备那些人。 16 耶稣却叫他们来，说："让小孩子到我这里来，不要阻止他们，因为在上帝国的正是这样的人。 17 我实在告诉你们，凡要接受上帝国的，若不像小孩子，绝不能进去。"
富足的官寻求永生
（太19．16－30；可10．17－31）
18 有一个官问耶稣说："善良的老师，我该做什么事才能承受永生？" 19 耶稣对他说："你为什么称我是善良的？除了上帝一位之外，再没有善良的。 20 诫命你是知道的：'不可奸淫；不可杀人；不可偷盗；不可作假见证；当孝敬父母。'" 21 那人说："这一切我从小都遵守了。" 22 耶稣听见了，就对他说："你还缺少一件：要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还要来跟从我。" 23 他听见这些话，就很忧愁，因为他很富有。24 耶稣见他变得很忧愁t，就说："有钱财的人进上帝的国是何等的难哪！ 25 骆驼穿过针眼比财主进上帝的国还容易呢！" 26 听见的人说："这样，谁能得救呢？" 27 耶稣说："在人所不能的事，在上帝都能。" 28 彼得说："看哪，我们已经撇下自己所有的跟从你了。" 29 耶稣对他们说："我实在告诉你们，凡是为上帝的国撇下房屋，或是妻子、兄弟、父母、儿女的， 30 没有不在今世得更多倍，而在来世得永生的。"
耶稣第三次预言受难和复活
（太20．17－19；可10．32－34）
31 耶稣把十二使徒带到一边，对他们说："看哪，我们上耶路撒冷去，先知所写的一切事都要成就在人子身上。 32 他将被交给外邦人；他们要戏弄他，凌辱他，向他吐唾沫， 33 并要鞭打他，杀害他；第三天他要复活。" 34 这些事门徒一点也不明白，这话的意思对他们是隐藏的；他们不知道所说的是什么。
治好耶利哥的盲人
（太20．29－34；可10．46－52）
35 耶稣将近耶利哥的时候，有一个盲人坐在路旁讨饭。 36 他听见许多人经过，就问是什么事。 37 他们告诉他，是拿撒勒人耶稣经过。 38 他就呼叫说："大卫之子耶稣啊，可怜我吧！" 39 在前头走的人就责备他，不许他作声，他却越发喊叫："大卫之子啊，可怜我吧！" 40 耶稣就站住，吩咐把他领过来，他到了跟前，就问他： 41 "你要我为你做什么？"他说："主啊，我要能看见。" 42 耶稣对他说："你看见吧！你的信救了你。" 43 那盲人立刻看得见了，就跟随耶稣，一路归荣耀给上帝。众人看见这事，也都赞美上帝。
路加福音 19
撒该悔改
1 耶稣进了耶利哥，要从那里经过。 2 有一个人名叫撒该，作税吏长，是个财主。 3 他要看看耶稣是怎样的人，只因人多，他的身材又矮，所以看不见。 4 于是他跑到前头，爬上桑树，要看耶稣，因为耶稣要从那里经过。 5 耶稣到了那里，抬头一看，对他说："撒该，快下来！今天我必须住在你家里。" 6 他就急忙下来，欢欢喜喜地接待耶稣。 7 众人看见，都私下议论说："他竟然到罪人家里去住宿。" 8 撒该站着对主说："主啊，我把所有的一半给穷人；我若勒索了谁，就还他四倍。" 9 耶稣对他说："今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。 10 人子来是要寻找和拯救失丧的人。"
十锭银子的比喻
（太25．14－30）
11 众人正听见这些话的时候，耶稣因为将近耶路撒冷，又因他们以为上帝的国快要显现，就接着讲了一个比喻， 12 说："有一个贵族往远方去，为要取得王位，然后回来。 13 他叫了自己的十个仆人来，交给他们十锭银子，说：'你们去做生意，直到我回来。' 14 他本国的百姓却恨他，打发使者随后去，说：'我们不愿意这个人作我们的王。' 15 他得了王位回来，就吩咐叫那领了银子的仆人来，要知道他们做生意赚了多少。 16 头一个上来，说：'主啊，你的一锭银子已经赚了十锭。' 17 主人对他说：'好，我善良的仆人，你既在最小的事上忠心，你有权柄管十座城。'18 第二个来，说：'主啊，你的一锭银子已经赚了五锭。' 19 主人也对这个说：'你管五座城。' 20 又有一个来说：'主啊！看哪，你的一锭银子在这里，我把它包在手巾里存着。 21 我向来怕你，因为你是严厉的人：没有放的，也要去拿；没有种的，也要去收。' 22 主人对他说：'你这恶仆，我要凭你的话定你的罪。你既知道我是严厉的人，没有放的也去拿，没有种的也去收，23 为什么不把我的银子存在银行，等我来的时候，连本带利都取回来呢？' 24 于是他对那些站在旁边的人说：'把他这一锭夺过来，给那有十锭的。' 25 他们对他说：'主啊，他已经有十锭了。'26 主人说：'我告诉你们，凡有的，还要给他；没有的，连他所有的也要夺过来。 27 至于我那些仇敌，不要我作他们王的，把他们拉来，在我面前杀了！'"
荣入圣城
（太21．1－11；可11．1－11；约12．12－19）
28 耶稣说完了这些话，就走在前面，上耶路撒冷去。 29 快到伯法其和伯大尼，在名叫橄榄山的地方，他打发两个门徒，30 说："你们往对面村子里去，进去的时候会看见一匹驴驹拴在那里，是从来没有人骑过的，把它解开，牵来。 31 若有人问为什么解开它，你们就这样说：'主要用它。'" 32 被打发的人去了，所遇见的正如耶稣对他们所说的。 33 他们解开驴驹的时候，主人问他们："为什么解开驴驹？" 34 他们说："主要用它。" 35 他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，扶耶稣骑上。36 他前进的时候，众人把衣服铺在路上。
37 他将近耶路撒冷，正下橄榄山的时候，一大群门徒因所见过的一切异能，都欢呼起来，大声赞美上帝， 38 说： "奉主名来的王t是应当称颂的！ 在天上有和平； 在至高之处有荣光。"
39 人群中有几个法利赛人对耶稣说："老师，责备你的门徒吧！"40 耶稣回答："我告诉你们，若是这些人闭口不说，石头也要呼叫起来。" 41 耶稣快到耶路撒冷，看见那城，就为它哀哭，42 说："但愿你在这日子知道有关你平安的事，不过这事现在是隐藏的，你的眼睛看不出来。 43 因为日子将到，你的仇敌要筑起土垒包围你，四面困住你， 44 并要消灭你和你里头的儿女，连一块石头也不留在另一块石头上，因为你不知道你蒙眷顾的时候。"
洁净圣殿
（太21．12－17；可11．15－19；约2．13－22）
45 耶稣一进圣殿就赶出在里面做买卖的人， 46 对他们说："经上说： '我的殿是祷告的殿， 你们倒使它成为贼窝了。'"
47 耶稣天天在圣殿里教导人。祭司长、文士和百姓的领袖都想杀他， 48 但找不出方法来，因为百姓都侧耳听他。
路加福音 20
耶稣的权柄受到质问
（太21．23－27；可11．27－33）
1 有一天，耶稣在圣殿里教导百姓，宣讲福音的时候，祭司长、文士和长老上前来， 2 问他说："你告诉我们，你仗着什么权柄做这些事？给你这权柄的是谁呢？" 3 耶稣回答他们："我也要问你们一句话，你们告诉我。 4 约翰的洗礼是从天上来的，还是从人间来的呢？" 5 他们彼此商量说："我们若说'从天上来的'，他会说'这样，你们为什么不信他呢？' 6 我们若说'从人间来的'，所有的百姓都会用石头打死我们，因为他们信约翰是先知。" 7 于是他们回答："我们不知道是从哪里来的。" 8 耶稣对他们说："我也不告诉你们，我仗着什么权柄做这些事。"
恶园户的比喻
（太21．33－46；可12．1－12）
9 耶稣用这个比喻对百姓说："有人开垦了一个葡萄园，租给园户，就出外远行，去了许久。 10 到了时候，他打发一个仆人到园户那里去，叫他们把园中当纳的果子交给他；园户竟打了他，叫他空手回去。 11 园主又打发另一个仆人去，他们也打了他，并且侮辱他，叫他空手回去。 12 园主又打发第三个仆人去，他们也打伤了他，把他推出去了。 13 葡萄园主说：'我要怎么做呢？我要打发我的爱子去，或许他们会尊敬他。' 14 可是，园户看见他，彼此说：'这是承受产业的。我们杀了他，产业就归我们了！' 15 于是他们把他扔出葡萄园外，杀了。这样，葡萄园主要怎么处置他们呢？ 16 他要来除灭那些园户，将葡萄园转给别人。"听见的人说："绝对不可！" 17 耶稣看着他们，说："那么，经上记着： '匠人所丢弃的石头 已作了房角的头块石头。' 这是什么意思呢？
18 凡跌在那石头上的，一定会跌得粉碎；那石头掉在谁的身上，就要把谁压得稀烂。" 19 文士和祭司长看出这比喻是指着他们说的，当时就想要下手拿他，只是惧怕百姓。
纳税给凯撒的问题
（太22．15－22；可12．13－17）
20 于是他们窥探耶稣，打发奸细装作好人，要在他的话上抓把柄，好把他交给总督处置。 21 奸细就问耶稣："老师，我们知道你所讲所教的都很正确，也不看人的面子，而是诚诚实实传上帝的道。 22 我们纳税给凯撒合不合法？" 23 耶稣看出他们的诡诈，就对他们说： 24 "拿一个银币来给我看。这像和这名号是谁的？"他们说："是凯撒的。" 25 耶稣对他们说："这样，凯撒的归凯撒，上帝的归上帝。" 26 他们无法当着百姓在他的话上抓到把柄，又因他的对答而惊讶，就闭口不言了。
复活的问题
（太22．23－33；可12．18－27）
27 有些撒都该人来见耶稣。他们说没有复活这回事，于是问耶稣： 28 "老师，摩西为我们写下这话：'某人的哥哥若死了，有妻无子，他该娶哥哥的妻子，为哥哥生子立后。' 29 那么，有兄弟七人，第一个娶了妻，没有孩子死了。 30 第二个、 31 第三个也娶过她；同样地，七个人都娶过她，没有留下孩子就死了。32 后来，那妇人也死了。 33 那么，在复活的时候，那妇人是哪一个的妻子呢？因为他们七个人都娶过她。" 34 耶稣对他们说："这世代的人有娶有嫁， 35 惟有配得那要来的世代和从死人中复活的人不娶也不嫁。 36 因为他们不能再死，和天使一样；既然是复活的人，他们就是上帝的儿子。 37 至于死人复活，摩西在《荆棘篇》上就指明了，他称主是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝。 38 上帝不是死人的上帝，而是活人的上帝，因为对他来说，人都是活的。" 39 有几个文士说："老师，你说得好。" 40 以后，他们不敢再问他什么了。
基督与大卫的关系
（太22．41－46；可12．35－37）
41 耶稣对他们说："人们怎么说基督是大卫的后裔呢？ 42 《诗篇》上大卫自己说： "主对我主说： '你坐在我的右边，
43 等我使你的仇敌作你的脚凳。'
44  大卫既称他为主，他怎么又是大卫的后裔呢？"
谴责文士
（太23．1－36；可12．38－40）
45 众百姓听的时候，耶稣对他的门徒说： 46 "你们要防备文士。他们好穿长袍走来走去，喜欢人们在街市上向他们问安，又喜爱会堂里的高位，宴席上的首座。 47 他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的惩罚！"
路加福音 21
寡妇的奉献
（可12．41－44）
1 耶稣抬头观看，见财主把捐项投入圣殿银库， 2 又见一个穷寡妇投了两个小文钱t， 3 就说："我实在告诉你们，这穷寡妇所投的比众人更多。 4 因为众人都是拿有余的捐献，但这寡妇，虽然自己不足，却把一生所有的都投进去了。"
预言圣殿被毁
（太24．1－2；可13．1－2）
5 有人谈论圣殿是用美石和供物装饰的，耶稣就说： 6 "你们所看见的这一切，日子将到，没有一块石头会留在另一块石头上而不被拆毁的。"
终局的预兆
（太24．3－14；可13．3－13）
7 他们问他："老师，什么时候有这些事呢？这些事将临到的时候有什么预兆呢？" 8 耶稣说："你们要谨慎，不要受迷惑，因为将有好些人冒我的名来，说'我是基督'，又说'时候近了'，你们不要跟从他们！ 9 当你们听见打仗和动乱的事，不要惊惶；因为这些事必须先发生，但终结不会立刻就到。" 10 于是耶稣对他们说："民要攻打民，国要攻打国， 11 将有大地震，多处必有饥荒、瘟疫，又有可怕的异象和大神迹从天上显现。 12 但这一切的事以前，有人要下手拿你们，迫害你们，把你们交给会堂，并且关在监里，又为我名的缘故拉你们到君王和统治者面前。 13 但这些事终必成为你们作见证的机会。 14 所以，你们要立定心意，不要预先考虑怎样申辩； 15 因为我必赐你们口才和智慧，是你们一切敌人所敌不住、驳不倒的。 16 连你们的父母、兄弟、亲族、朋友也要把你们交给官府；你们中间也将有被他们害死的。17 你们要为我的名被众人憎恨。 18 然而，你们连一根头发也不会损失。 19 你们凭着坚忍，就必保全性命。"
预言耶路撒冷被毁
（太24．15－21；可13．14－19）
20 "当你们看见耶路撒冷被兵围困，就可知道它成为荒芜的日子近了。 21 那时，在犹太的，应当逃到山上；在城里的，应当出来；在乡下的，不要进城。 22 因为这是报应的日子，要使经上所写的都得应验。 23 在那些日子，怀孕的和奶孩子的就苦了。因为将有大灾难降在这地方，也有愤怒临到这百姓。 24 他们要倒在刀下，又被掳到各国去。耶路撒冷要被外邦人践踏，直到外邦人的日子满了。"
人子的来临
（太24．29－31；可13．24－27）
25 "日月星辰要显出预兆，地上的邦国也有困苦，因海中波浪的响声而惶惶不安。 26 人想到那要临到世界的事，就都吓得魂不附体，因为天上的万象都要震动。 27 那时，他们要看见人子带着能力和大荣耀驾云来临。 28 一有这些事，你们就当挺身昂首，因为你们得救赎的日子近了。"
从无花果树学功课
（太24．32－35；可13．28－31）
29 耶稣对他们讲了一个比喻说："你们看无花果树和各样的树，30 树叶一长出来，你们看了自然就知道夏天近了。 31 同样，当你们看见这些事发生，就知道上帝的国近了。 32 我实在告诉你们，这世代还没有过去，一切都要发生。 33 天地要废去，我的话却绝不废去。"
劝告门徒警醒
34 "你们要谨慎，免得被贪食、醉酒和今生的忧虑压住你们的心，那日子就忽然临到你们， 35 如同罗网一样，因为那日子要临到所有居住在地面上的人。 36 你们要时时警醒，常常祈求，使你们能逃避这一切要来的事，得以站立在人子面前。"
37 耶稣每日在圣殿里教导人，每夜出城到橄榄山住宿。 38 众百姓清早上圣殿，到耶稣那里听他讲道。
路加福音 22
杀害耶稣的阴谋
（太26．1－5，14－16；可14．1－2，10－11；约11．45－53）
1 除酵节，又叫逾越节，近了。 2 祭司长和文士在想法子怎样杀害耶稣，因他们惧怕百姓。 3 这时，撒但入了那称为加略人犹大的心。他本是十二使徒里的一个。 4 他去跟祭司长和守殿官商量怎样把耶稣交给他们。 5 他们很高兴，就约定给他银子。 6 他应允了，就找机会，要趁众人不在跟前的时候把耶稣交给他们。
预备逾越节的宴席
（太26．17－25；可14．12－21；约13．21－30）
7 除酵节到了，这一天必须宰逾越节的羔羊。 8 耶稣打发彼得和约翰，说："你们去为我们预备逾越节的宴席，好让我们吃。"9 他们问他："你要我们在哪里预备？" 10 耶稣对他们说："你们进了城，会有人拿着一罐水迎面而来，你们就跟着他，到他所进的房子里去， 11 对那家的主人说：'老师问：客房在哪里？我和我的门徒要在那里吃逾越节的宴席。' 12 他会带你们看一间摆设齐全的楼上大厅，你们就在那里预备。" 13 他们去了，所看到的正如耶稣所说的。他们就预备了逾越节的宴席。
设立主的晚餐
（太26．26－30；可14．22－26；林前11．23－25）
14 时候到了，耶稣坐席，使徒们也和他同坐。 15 耶稣对他们说："我非常渴望在受害以前和你们吃这逾越节的宴席。 16 我告诉你们，我不再吃这宴席，直到它实现在上帝的国里。" 17 耶稣接过杯来，祝谢了，说："你们拿这杯，大家分着喝。 18 我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直等上帝的国来到。"19 他又拿起饼来，祝谢了，就擘开，递给他们，说："这是我的身体，为你们舍的，你们要如此行，为的是记念我。" 20 饭后他照样拿起杯来，说："这杯是用我的血所立的新约，为你们流出来的。 21 但是，看哪，那出卖我的人的手跟我一同在桌子上。22 人子固然要照所预定的离去，但那出卖人子的人有祸了！"23 于是他们开始互相追问他们中间哪一个会做这事。
争论谁为大
24 门徒中间也起了争论：他们中哪一个可算为大。 25 耶稣对他们说："外邦人有君王为主治理他们，那掌权管他们的称为恩主。26 但你们不可这样。你们中间最大的，倒要成为最小的；为领袖的，倒要像服事人的。 27 是谁为大？是坐席的还是服事人的呢？不是坐席的大吗？然而，我在你们中间是如同服事人的。
28 "我在试炼之中，常和我同在的就是你们。 29 我把国赐给你们，正如我父赐给我一样， 30 使你们在我的国里坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上审判以色列十二个支派。"
预言彼得不认主
（太26．31－35；可14．27－31；约13．36－38）
31 主又说："西门，西门！撒但要得着你们，好筛你们像筛麦子一样； 32 但我已经为你祈求，使你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。" 33 彼得对他说："主啊，我已准备好要同你坐牢，与你同死。" 34 耶稣说："彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。"
钱囊、行囊、刀
35 耶稣又对他们说："我差你们出去的时候，没有钱囊，没有行囊，没有鞋子，你们缺少什么没有？"他们说："没有。" 36 耶稣对他们说："但如今，有钱囊的要带着，有行囊的也一样；没有刀的要卖衣服买刀。 37 我告诉你们，经上写着说：'他被列在罪犯之中。'这话必须应验在我身上，因为那关于我的事必然成就。"38 他们说："主啊，请看！这里有两把刀。"耶稣对他们说："够了。"
在橄榄山上祷告
（太26．36－46；可14．32－42）
39 耶稣出来，照常往橄榄山去，门徒也跟随他。 40 到了那地方，他就对他们说："你们要祷告，免得陷入试探。" 41 于是他离开他们约有一块石头扔出去那么远，跪下祷告， 42 说："父啊！你若愿意，求你将这杯撤去；然而，不是照我的意愿，而是要成全你的旨意。" 〔 43 有一位天使从天上显现，加添他的力量。44 耶稣非常痛苦焦虑，祷告更加恳切，汗如大血点滴在地上。t〕 45 祷告完了，他起来，到门徒那里，见他们因为忧愁都睡着了， 46 就对他们说："你们为什么睡觉呢？起来祷告，免得陷入试探！"
耶稣被捕
（太26．47－56；可14．43－50；约18．3－11）
47 耶稣还在说话的时候，来了一群人。十二使徒之一名叫犹大的，走在前头，接近耶稣，要亲他。 48 耶稣对他说："犹大，你用亲吻来出卖人子吗？" 49 左右的人见了要发生的事，就说："主啊，我们拿刀砍好不好？" 50 其中有一个人把大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他的右耳。 51 耶稣回答说："算了，住手吧！"就摸那人的耳朵，把他治好了。 52 耶稣对那些来抓他的祭司长、守殿官和长老说："你们带着刀棒出来，如同对付强盗吗？53 我天天同你们在圣殿里，你们不下手抓我。现在却是你们的时候，黑暗掌权了。"
彼得三次不认主
（太26．57－58，69－75；可14．53－54，66－72；约18．12－18，25－27）
54 他们拿住耶稣，把他带走，进入大祭司的住宅。彼得远远地跟着。 55 他们在院子中间生了火，一同坐着，彼得也坐在他们当中。 56 有一个使女看见彼得面向火光坐着，就定睛看他，说："这个人素来也是同那人一起的。" 57 彼得却不承认，说："你这个女人，我不认得他！" 58 过了一会儿，又有一个人看见他，说："你也是他们一伙的。"彼得说："你这个人，我不是！"59 约过了一小时，又有一个人坚持说："他实在是同那人一起的，因为他也是加利利人。" 60 彼得说："你这个人，我不知道你在说什么！"正说话之间，鸡就叫了。 61 主转过身来看彼得，彼得就想起主对他所说的话："今日鸡叫以前，你要三次不认我。"62 他就出去痛哭。
戏弄鞭打耶稣
（太26．67－68；可14．65）
63 看守耶稣的人戏弄他，打他， 64 又蒙着他的眼，问他："你说预言吧！打你的是谁？" 65 他们还用许多别的话辱骂他。
耶稣在议会受审
（太26．59－66；可14．55－64；约18．19－24）
66 天一亮，民间的众长老、祭司长和文士都聚集，把耶稣带到他们的议会里， 67 说："如果你是基督，就告诉我们。"耶稣对他们说："我若告诉你们，你们也不信； 68 我若问你们，你们也不回答。 69 从今以后，人子要坐在权能者上帝的右边。" 70 他们都说："那么，你是上帝的儿子了？"耶稣对他们说："你们说我是。"71 他们说："我们何必再要见证呢？他亲口所说的，我们都亲耳听见了。"
路加福音 23
耶稣在彼拉多面前受审
（太27．1－2，11－14；可15．1－5；约18．28－38）
1 众人都起来，把耶稣解到彼拉多面前。 2 他们开始控告他说："我们见这人煽惑我们的国民，禁止我们纳税给凯撒，并说自己是基督，是王。" 3 彼拉多问耶稣："你是犹太人的王吗？"耶稣回答："是你说的。" 4 彼拉多对祭司长们和众人说："我查不出这人有什么罪来。" 5 但他们越发竭力地说："他煽动百姓，在犹太全地传道，从加利利起，直到这里了。"
耶稣在希律面前受审
6  彼拉多一听见，就问："这人是加利利人吗？" 7 既知道耶稣属希律所管，彼拉多就把他送到希律那里去。那时希律正在耶路撒冷。 8 希律看见耶稣就非常高兴；因为听见过他的事，早就想要见他，并且指望看他行些神迹， 9 于是问他许多的话，耶稣却一言不答。 10 那些祭司长和文士都站着，竭力控告他。 11 希律和他的士兵就藐视耶稣，戏弄他，给他穿上华丽的衣服，把他送回彼拉多那里去。 12 从前希律和彼拉多彼此有仇，在那一天竟成了朋友。
耶稣被判死刑
（太27．15－26；可15．6－15；约18．39－19．16）
13  彼拉多传齐了众祭司长、官长和百姓， 14 对他们说："你们解这人到我这里，说他是煽惑百姓的。看哪，我也曾在你们面前审问他，并没有查出这人犯过你们控告他的任何罪； 15 就是希律也是如此，所以把他送回来。可见他没有做什么该死的事。16 所以，我要责打他，把他释放。"t 18 众人却一齐喊着说："除掉这个人！释放巴拉巴给我们！" 19 这巴拉巴是因在城里作乱和杀人而下在监里的。 20 彼拉多愿意释放耶稣，就再次向他们讲话。 21 无奈他们喊着说："把他钉十字架！把他钉十字架！"22 彼拉多第三次对他们说："为什么呢？这人做了什么恶事呢？我并没有查出他有什么该死的罪来。所以，我要责打他，把他释放。" 23 他们大声催逼彼拉多，要求他把耶稣钉十字架；他们的声音终于得胜。 24 彼拉多这才照他们的要求定案； 25 又把他们所要求的那因作乱和杀人而下在监里的人释放了，而把耶稣交给他们，随他们的意思处置。
耶稣被钉十字架
（太27．32－44；可15．21－32；约19．17－27）
26 他们把耶稣带去的时候，有一个古利奈人西门从乡下来，他们就拿住他，把十字架搁在他身上，叫他背着跟在耶稣后面。27 有许多百姓跟随耶稣，其中有好些妇女为他号啕痛哭。 28 耶稣转身对她们说："耶路撒冷的女子，不要为我哭，要为你们自己和你们的儿女哭。 29 因为日子将到，人要说：'不生育的、未曾怀孕的，和未曾哺乳孩子的有福了！'
30 那时，人要向大山说： '倒在我们身上！' 向小山说： '遮盖我们！'
31 他们若在树木青绿的时候做这些事，那么在枯干的时候将会怎么样呢？" 32 另外有两个犯人也被带来和耶稣一同处死。 33 到了一个地方，名叫髑髅地，他们就在那里把耶稣钉在十字架上，又钉了两个犯人：一个在右边，一个在左边。 〔 34 这时，耶稣说："父啊！赦免他们，因为他们所做的，他们不知道。"t〕士兵就抽签分他的衣服。 35 百姓站在那里观看。官长也嘲笑他，说："他救了别人，他若是基督，是上帝所拣选的，救救他自己吧！" 36 士兵也戏弄他，上前拿醋送给他喝， 37 说："你若是犹太人的王，救救你自己吧！" 38 在耶稣上方有一个牌子写着："这是犹太人的王。"
39 同钉的犯人中有一个讥笑他，说："你不是基督吗？救救你自己和我们吧！" 40 另一个就应声责备他，说："你是一样受刑的，还不怕上帝吗？ 41 我们是应得的，因为我们是自作自受，但这个人没有做过一件不对的事。" 42 他对耶稣说："耶稣啊，你进入你国的时候，求你记念我。" 43 耶稣对他说："我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。"t
耶稣之死
（太27．45－56；可15．33－41；约19．28－30）
44 那时大约是正午，全地都黑暗了，直到下午三点钟， 45 太阳变黑了，殿的幔子从当中裂为两半。 46 耶稣大声喊着说："父啊，我将我的灵交在你手里！"他说了这话，气就断了。 47 百夫长看见所发生的事，就归荣耀给上帝，说："这人真是个义人！"48 聚集观看这事的众人，见了所发生的事，都捶着胸回去了。49 所有与耶稣熟悉的人，和从加利利跟着他来的妇女们，都远远地站着，看这些事。
耶稣的安葬
（太27．57－61；可15．42－47；约19．38－42）
50 有一个人名叫约瑟，是个议员，为人善良正直， 51 却没有附从别人的所谋所为。他是犹太的亚利马太城人，素常盼望着上帝的国。 52 这人去见彼拉多，请求要耶稣的身体。 53 他把耶稣的身体取下来，用细麻布裹好，安放在凿岩而成的坟墓里；那坟墓从来没有葬过人。 54 那日是预备日，安息日快到了。 55 那些从加利利和耶稣同来的妇女跟在后面，看见了坟墓和他的身体怎样安放。 56 她们就回去，预备了香料香膏。在安息日，她们遵照诫命安息了。

路加福音 24
耶稣复活
（太28．1－10；可16．1－8；约20．1－10）
1 七日的第一日，黎明的时候，那些妇女带着所预备的香料来到坟墓那里， 2 发现石头已经从坟墓滚开了， 3 她们就进去，只是不见主耶稣的身体。 4 正在为这事困惑的时候，忽然有两个人站在旁边，衣服放光。 5 妇女们非常害怕，就俯伏在地上。那两个人对她们说："为什么在死人中找活人呢？ 6 他不在这里，已经复活了。要记得他还在加利利的时候怎样告诉你们的， 7 他说：'人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三天复活。'" 8 她们就想起耶稣的话来。 9 于是她们从坟墓那里回去，把这一切事告诉十一个使徒和其余的人。 10 把这些事告诉使徒的有抹大拉的马利亚、约亚拿，和雅各的母亲马利亚，还有跟她们在一起的妇女。 11 她们这些话，使徒以为是胡言，就不相信。 12 彼得起来，跑到坟墓前，俯身往里看，只见细麻布，就回去了，因所发生的事而心里惊讶。
在去以马忤斯的路上
（可16．12－13）
13 同一天，门徒中有两个人往一个村子去；这村子名叫以马忤斯，离耶路撒冷约有二十五里t。 14 他们彼此谈论所发生的这一切事。 15 正交谈议论的时候，耶稣亲自走近他们，和他们同行， 16 可是他们的眼睛模糊了，没认出他。 17 耶稣对他们说："你们一边走一边谈，彼此谈论的是什么事呢？"他们就站住，脸上带着愁容。 18 两人中有一个名叫革流巴的回答："你是在耶路撒冷的旅客中，惟一还不知道这几天在那里发生了什么事的人吗？" 19 耶稣对他们说："什么事呢？"他们对他说："就是拿撒勒人耶稣的事。他是个先知，在上帝和众百姓面前，说话行事都大有能力。 20 祭司长们和我们的官长竟把他解去，定了死罪，钉在十字架上。 21 但我们素来所盼望要救赎以色列民的就是他。不但如此，这些事发生到现在已经三天了。 22 还有，我们中间的几个妇女使我们惊奇：她们清早去了坟墓， 23 不见他的身体，就回来告诉我们，说她们看见了天使显现，说他活了。24 又有我们的几个人往坟墓那里去，所发现的正如妇女们所说的，只是没有看见他。" 25 耶稣对他们说："无知的人哪，先知所说的一切话，你们的心信得太迟钝了。 26 基督不是必须受这些苦难，然后进入他的荣耀吗？" 27 于是，他从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话都给他们作了解释。
28 他们走近所要去的村子，耶稣好像还要往前走， 29 他们却强留他说："时候晚了，天快黑了，请你同我们住下吧。"耶稣就进去，要同他们住下。 30 坐下来和他们用餐的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，擘开，递给他们。 31 他们的眼睛开了，这才认出他来。耶稣却从他们眼前消失了。 32 他们彼此说："在路上他和我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心在我们里面t岂不是火热的吗？"
33 于是他们立刻起身，回耶路撒冷去，看见十一个使徒和与他们正在一起的人聚集在一处， 34 说："主果然复活了，已经显现给西门看了。" 35 于是，两个人把路上所遇到，和耶稣擘饼的时候怎么被他们认出来的事，都述说了一遍。
向门徒显现
（太28．16－20；可16．14－18；约20．19－23；徒1．6－8）
36 正说这些话的时候，耶稣亲自站在他们当中，说："愿你们平安！" 37 他们却惊慌害怕，以为所看见的是魂。 38 耶稣对他们说："你们为什么惊恐不安？为什么心里起疑惑呢？ 39 你们看我的手和我的脚，就知道实在是我了。摸摸我，看，因为魂无骨无肉，你们看，我是有的。" 40 说了这话，他就把手和脚给他们看。 41 他们还在又惊又喜、不敢相信的时候，耶稣对他们说："你们这里有什么吃的没有？" 42 他们给了他一片烤鱼，43 他接过来，在他们面前吃了。
44 耶稣对他们说："这就是我从前和你们同在时所告诉你们的话：摩西的律法、先知的书，和《诗篇》上所记一切指着我的话都必须应验。" 45 于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经，46 又对他们说："照经上所写的，基督必受害，第三天从死人中复活， 47 并且人们要奉他的名传悔改、使罪得赦的道，从耶路撒冷起直传到万邦。 48 你们就是这些事的见证。 49 我要将我父所应许的降在你们身上，你们要在城里等候，直到你们领受从上面来的能力。"
耶稣升天
（可16．19－20；徒1．9－11）
50 耶稣领他们出来，直到伯大尼附近，就举手给他们祝福。51 正祝福的时候，他离开他们，被带到天上去了。 52 他们就拜他，带着极大的喜乐回耶路撒冷去， 53 常在圣殿里称颂上帝。


脚注：
(78)"那要出生的圣者要称为神的儿子"或译"那要出生的要称为圣，为神的儿子"。
(79)"在伯利恒"：原文直译"在同一个区域"。
(80)"就寡居了，现在已经八十四岁"或译"就寡居了八十四年"。
(81)"难道你们不知道我应当在我父的家里吗？"或译"难道你们不知道我应当以我父的事为念吗？"
(82)"身量"或译"年纪"。
(83)有古卷是"波阿斯是撒门的儿子，撒门是拿顺的儿子"。
(84)有古卷是"亚米拿达是亚兰的儿子，亚兰是希斯仑的儿子"；其他古卷的内文有许多不同。
(85)有古卷加"乃是靠神口里所出的一切话。"
(86)有古卷是"在第二个首安息日"。
(87)有古卷是"次日"。
(88)"主"：有古卷是"耶稣"；另有古卷是"主耶稣"。
(89)29-30两节或译"众百姓和税吏听见了约翰的话，就受了他的洗，就以神为义；但法利赛人和律法师不受约翰的洗，竟为自己废弃了神为他们所定的旨意"。
(90)有古卷是"格各森"；另有古卷是"加大拉"。37节同。
(91)有古卷没有"在医生手里…一生所有的"。
(92)有古卷是"每人也不要带两件内衣"。
(93)有古卷是"我所爱的"。
(94)"大能"或译"威荣"。
(95)有古卷加"像以利亚所做的"。
(96)有古卷加"他说：'你们的心如何，你们并不知道。56 人子来不是要灭人的性命，而是要救人的性命。'"
(97)有古卷没有"主啊"。
(98)有古卷是"七十个人"；17节同。
(99)"邻"也可译作"人"。
(100)"只有一件"：有古卷是"只有几件，或是一件"。
(101)有古卷是"我们在天上的父"。
(102)有古卷加"愿你的旨意行在地上，如同行在天上。"
(103)有古卷加"救我们脱离那恶者。"
(104)有古卷加"求饼，反给他石头呢？"
(105)有古卷加"你们的"。
(106)有古卷是"一个哑巴鬼"。
(107)有古卷没有"或是斗底下"。
(108)"铜钱"：参"度量衡表"。
(109)"使寿数多加一刻呢？"或译"使身量多加一肘呢？"
(1)有古卷加"必警醒"。
(2)"重重地惩罚他"或译"把他腰斩了"。
(3)"小文钱"：参"度量衡表"。
(4)有古卷加"实在"。
(5)"儿子"：有古卷是"驴"。
(6)"爱我胜过爱"：原文直译"恨"。
(7)"钱"：参"度量衡表"；下同。
(8)"篓"：参"度量衡表"。
(9)"住处"：原文直译"帐幕"。
(10)"玛门"意思是钱财。
(11)"心里"或译"中间"。
(12)有古卷没有"在他的日子"。
(13)有古卷加"36 两个人在田里，一个被接去，一个被撇下。"
(14)有古卷没有"变得很忧愁"。
(15)有古卷没有"王"。
(16)"小文钱"：参"度量衡表"。
(17)有古卷没有43，44两节。
(18)有古卷加"17 每逢这节期，总督必须释放一个囚犯给他们。"
(19)有古卷没有括号里的文字。
(20)"我实在…乐园里了。"或译"我今日实在告诉你，你将要同我在乐园里。"
(21)"二十五里"：即十一公里；原文是"六十斯他迪"，古希腊长度单位，参"度量衡表"。
(22)有古卷没有"在我们里面"。