简　介 

《约翰福音》主要描写耶稣是神的永恒之道；他“道成了肉身，住在我们中间”（1．14）。作者的目的是要读这卷书的人信耶稣是基督，是神的儿子，并因为这样信而获得永恒的生命（20．31）。 

本书第1章指出神的永恒之道成为人，以此作为全书的导论。第2至12章记述耶稣所行的许多神迹异能，证明他就是救主，是神的儿子。根据这十二章的记载，我们知道有许多人信了他，接受他作救主；但也有些人反对他，不信他。第13至17章详载耶稣和门徒的亲密关系，以及他在受难前夕教导他们、鼓励他们的话。第18至21章记载他被捕，受审、被钉死、复活、以及复活后向门徒显现。 

本书作者特别强调耶稣就是道路、真理、生命。凡信他并接受他的人都将得到永恒的生命。《约翰福音》的显着特征在于能用日常生活上的普通事物，好比水、饼、光、牧者和羊、葡萄树和它的果子等，来象征灵性上的意义。
 
作　者 

据本书19．26-27，33-35；21．20-24所载，作者是耶稣“所爱的那门徒”；早期教会传统认为是使徒约翰年老时写的。他与雅各是西庇太的儿子，耶稣给他们起名叫半尼其，意思是“雷的儿子”（可3．17），他们兄弟与彼得是耶稣最亲近的门徒。约翰是初期教会重要的领袖之一。他后来被放逐到拔摩海岛。从早期文献得悉，约翰后来获释，回到以弗所去，是十二使徒中惟一一个得以终老的。一般认为写作日期约在主后第一世纪末。 

提　要 

一．导言（1．1－18） 

二．施洗者约翰和耶稣的头几个门徒（1．19－51） 

三．耶稣的工作（2．1－12．50） 

四．最后一周在耶路撒冷和附近（13．1－19．42） 

五．耶稣的复活和显现（20．1－31） 

六．结尾：在加利利的另一次显现（21．1－25） 



约翰福音 1
道成了肉身
1 太初有道，道与上帝同在，道就是上帝。 2 这道太初与上帝同在。 3 万物都是藉着他造的，没有一样不是藉着他造的。凡被造的， 4 在他里面有生命t，这生命就是人的光。 5 光照在黑暗里，黑暗却没有胜过光t。
6 有一个人，是从上帝那里差来的，名叫约翰。 7 这人来是为了作见证，是为那光作见证，要使众人藉着他而信。 8 他不是那光，而是要为那光作见证。 9 那光是真光，来到世上，照亮所有的人t。 10 他在世界，世界是藉着他造的，世界却不认识他。11 他来到自己的地方，自己的人并不接纳他。 12 凡接纳他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄作上帝的儿女。 13 这些人不是从血生的，不是从情欲生的，也不是从人的意愿生的，而是从上帝生的。
14 道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典有真理，我们也见过他的荣光，正是父独一儿子t的荣光。 15 约翰为他作见证，喊着说："这就是我曾说：'那在我以后来的先于我，因为在我以前，他已经存在。'" 16 从他的丰富里，我们都领受了恩典，而且恩上加恩。 17 律法是藉着摩西颁布的；恩典和真理却是由耶稣基督来的。 18 从来没有人见过上帝，只有在父怀里独一的儿子将他表明出来。
施洗约翰的见证
（太3．1－12；可1．1－8；路3．1－18）
19 这是约翰的见证：犹太人从耶路撒冷差祭司和利未人到约翰那里去问他："你是谁？" 20 他就承认，并不隐瞒，承认说："我不是基督。" 21 他们又问他："那么，你是谁？是以利亚吗？"他说："我不是。""是那位先知吗？"他回答："不是。" 22 于是他们对他说："你到底是谁，好让我们回覆差我们来的人。你说，你自己是谁？" 23 他说： "我就是那在旷野呼喊的声音： 修直主的道。" 正如以赛亚先知所说的。
24 那些人是法利赛人差来的。 25 他们就问他："你既不是基督，不是以利亚，也不是那位先知，那么，你为什么施洗呢？" 26 约翰回答："我是用水施洗，但有一位站在你们中间，是你们不认识的， 27 就是那在我以后来的，我给他解鞋带也不配。" 28 这些事发生在约旦河东边的伯大尼t，约翰施洗的地方。
上帝的羔羊
29 第二天，约翰看见耶稣来到他那里，就说："看哪，上帝的羔羊，除去世人的罪的！ 30 这就是我曾说'那在我以后来的先于我，因为在我以前，他已经存在'的那一位。 31 我先前不认识他，如今我来用水施洗，为要使他显明给以色列人。" 32 约翰又作见证说："我曾看见圣灵仿佛鸽子从天降下，停留在他的身上。33 我先前不认识他，可是那差我来用水施洗的对我说：'你看见圣灵降下来，停留在谁的身上，谁就是用圣灵施洗的。' 34 我看见了，所以作证：这一位是上帝的儿子。"
初次选召门徒
35 又过了一天，约翰同两个门徒站在那里。 36 他见耶稣走过，就说："看哪，上帝的羔羊！" 37 两个门徒听见他的话，就跟从了耶稣。 38 耶稣转过身来，看见他们跟着，就对他们说："你们要什么？"他们对他说："拉比，你在哪里住？"（"拉比"翻出来就是老师。） 39 耶稣说："你们来看。"他们就去看他在哪里住。这一天他们就跟他同住；那时大约是下午四点钟。 40 听了约翰的话而跟从耶稣的那两个人，其中一个是西门．彼得的弟弟安得烈。41 他先找到自己的哥哥西门，对他说："我们遇见弥赛亚了。"（"弥赛亚"翻出来就是基督。） 42 于是安得烈领西门去见耶稣。耶稣看着他，说："你是约翰t的儿子西门，你要称为矶法。"（"矶法"翻出来就是彼得t。）
呼召腓力和拿但业
43 又过了一天，耶稣想要往加利利去。他找到腓力，就对他说："来跟从我！" 44 这腓力是伯赛大人，是安得烈和彼得的同乡。 45 腓力找到拿但业，对他说："摩西在律法书上所写的，和众先知所记的那一位，我们遇见了，就是约瑟的儿子拿撒勒人耶稣。" 46 拿但业对他说："拿撒勒还能出什么好的吗？"腓力说："你来看。" 47 耶稣看见拿但业向他走来，就论到他说："看哪，这真是个以色列人！他心里是没有诡诈的。" 48 拿但业对耶稣说："你从哪里认识我的？"耶稣回答他说："腓力还没有呼唤你，你在无花果树底下，我就看见你了。" 49 拿但业回答他说："拉比！你是上帝的儿子，你是以色列的王。" 50 耶稣回答他说："因为我说在无花果树底下看见你，你就信吗？你将看见比这些更大的事呢！" 51 他又说："我实实在在地告诉你们，你们将要看见天开了，上帝的使者在人子身上，上去下来。"
约翰福音 2
迦拿的婚礼
1 第三日，在加利利的迦拿有一个婚宴，耶稣的母亲在那里。2 耶稣和他的门徒也被请去赴宴。 3 酒用完了，耶稣的母亲对他说："他们没有酒了。" 4 耶稣说："母亲t，我与你何干呢？我的时候还没有到。" 5 他母亲对用人说："他告诉你们什么，你们就做吧。" 6 照犹太人洁净礼的规矩，有六口石缸摆在那里，每口可以盛两三桶t水。 7 耶稣对用人说："把缸倒满水。"他们就倒满了，直到缸口。 8 耶稣又说："现在舀出来，送给宴会总管。"他们就送了去。 9 宴会总管尝了那水变的酒，并不知道是哪里来的，只有舀水的用人知道。于是宴会总管叫新郎来， 10 对他说："人家都是先摆上好酒，等客人喝够了才摆上次的，你倒把好酒留到现在！" 11 这是耶稣所行的第一个神迹，是在加利利的迦拿行的，显出了他的荣耀来，他的门徒就信他了。
12 这事以后，耶稣与他的母亲、兄弟t和门徒t都下迦百农去，在那里住了不多几天。
洁净圣殿
（太21．12－13；可11．15－17；路19．45－46）
13  犹太人的逾越节近了，耶稣上耶路撒冷去。 14 他看见圣殿里有卖牛羊和鸽子的，还有兑换银钱的人坐着， 15 耶稣就拿绳子做成鞭子，把所有的，包括牛羊都赶出圣殿，倒出兑换银钱之人的银钱，推翻他们的桌子， 16 又对卖鸽子的说："把这些东西拿走！不要把我父的殿当作买卖的地方。" 17 他的门徒就想起经上记着："我为你的殿心里焦急，如同火烧。" 18 因此犹太领袖问他："你能显什么神迹给我们看，表明你可以做这些事呢？" 19 耶稣回答他们说："你们拆毁这殿，我三日内要把它重建。" 20 犹太人问："这殿造了四十六年，你三日内就能重建吗？" 21 但耶稣所说的殿是指他的身体。 22 所以他从死人中复活以后，门徒想起他曾说过这事，就信了圣经和耶稣所说的话。
耶稣洞察人心
23 耶稣在耶路撒冷过逾越节的时候，有许多人看见他所行的神迹，就信了他的名。 24 耶稣自己却不信任他们，因为他认识所有的人， 25 也用不着谁来证明人是怎样的，因为他自己认识人的内心。
约翰福音 3
耶稣和尼哥德慕谈重生
1 有一个法利赛人，名叫尼哥德慕，是犹太人的官。 2 这人夜里来见耶稣，对他说："拉比，我们知道你是由上帝那里来作老师的；因为你所行的神迹，若没有上帝同在，无人能行。" 3 耶稣回答他说："我实实在在地告诉你，人若不重生t，就不能见上帝的国。" 4 尼哥德慕对他说："人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来吗？" 5 耶稣回答："我实实在在地告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进上帝的国。 6 从肉身生的就是肉身；从灵生的就是灵。 7 我说'你们必须重生'，你不要惊讶。8 风t随着意思吹，你听见风的声音，却不知道是从哪里来，往哪里去；凡从圣灵生的也是如此。" 9 尼哥德慕问他："怎么能有这些事呢？" 10 耶稣回答，对他说："你是以色列人的老师，还不明白这些事吗？ 11 我实实在在地告诉你，我们所说的是我们知道的，我们所见证的是我们见过的，你们却不领受我们的见证。12 我对你们说地上的事，你们尚且不信，若对你们说天上的事，如何能信呢？ 13 除了从天降下t的人子，没有人升过天。 14 摩西在旷野怎样举蛇，人子也必须照样被举起来， 15 要使一切信他的人都得永生。
16 "上帝爱世人，甚至将他独一的儿子t赐给他们，叫一切信他的人不致灭亡，反得永生。 17 因为上帝差他的儿子到世上来，不是要定世人的罪t，而是要使世人因他得救。 18 信他的人不被定罪；不信的人已经被定罪了，因为他不信上帝独一儿子的名。19 光来到世上，世人因自己的行为是恶的，不爱光，倒爱黑暗，这就定了他们的罪。 20 凡作恶的人都恨恶光，不来接近光，恐怕他的行为被暴露。 21 但实行真理的人就来接近光，为要显明他的行为是靠上帝而行的。"
耶稣和施洗约翰
22 这些事以后，耶稣和门徒到了犹太地区，在那里他和他们同住，并且施洗。 23 约翰也在靠近撒冷的哀嫩施洗，因为那里水多，众人都去受洗。 24 那时约翰还没有下在监里。
25  约翰的门徒和一个犹太人辩论洁净的礼仪， 26 就来见约翰，对他说："拉比，从前同你在约旦河的东边，你所见证的那位，你看，他在施洗，众人都到他那里去了。" 27 约翰回答说："若不是从天上赐的，人就不能得到什么。 28 你们自己可以为我作见证，我曾说，我不是基督，只是奉差遣在他前面开路的。 29 娶新娘的是新郎；新郎的朋友站在一旁听，一听见新郎的声音就欢喜快乐。因此，我这喜乐得以满足了。 30 他必兴旺；我必衰微。"
从天上来的那一位
31 "从上头来的是在万有之上；出于地的是属于地，他所说的也是属于地。从天上来的是在万有之上。 32 他把所见所闻的见证出来，只是没有人领受他的见证。 33 那领受他见证的，就印证上帝是真实的。 34 上帝所差来的说上帝的话，因为上帝所赐给他的圣灵是没有限量的。 35 父爱子，已把万有交在他手里。 36 信子的人有永生；不信子的人得不到永生，而且上帝的愤怒常在他身上。"
约翰福音 4
耶稣和撒玛利亚妇人谈道
1 耶稣t知道法利赛人听见他收门徒和施洗比约翰还多， （ 2 其实不是耶稣亲自施洗，而是他的门徒施洗，） 3 他就离开犹太，又回加利利去。 4 他必须经过撒玛利亚， 5 于是到了撒玛利亚的一座城，名叫叙加，靠近雅各给他儿子约瑟的那块地。 6 雅各井就在那里；耶稣因旅途疲乏，坐在井旁。那时约是正午。
7 有一个撒玛利亚妇人来打水。耶稣对她说："请给我水喝。" 8 因为那时门徒进城买食物去了。 9 撒玛利亚妇人对他说："你是犹太人，怎么向我一个撒玛利亚女人要水喝呢？"因为犹太人和撒玛利亚人没有来往。 10 耶稣回答她说："你若知道上帝的恩赐，和对你说'请给我水喝'的是谁，你早就会求他，他也早就会给了你活水。" 11 妇人对耶稣说："先生，你没有打水的器具，井又深，哪里去取活水呢？ 12 我们的祖宗雅各把这井留给我们，他自己和儿女以及牲畜都喝这井里的水，难道你比他还大吗？" 13 耶稣回答，对她说："凡喝这水的，还要再渴； 14 谁喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里面成为泉源，直涌到永生。"15 妇人对他说："先生，请把这水赐给我，使我不渴，也不用到这里来打水。"
16 耶稣对她说："你去，叫你的丈夫，再到这里来。" 17 妇人回答，对耶稣说："我没有丈夫。"耶稣说："你说没有丈夫是对的。18 你已经有过五个丈夫，你现在有的并不是你的丈夫。你这话是真的。" 19 妇人对他说："先生，我看你是一位先知。 20 我们的祖宗在这山上敬拜上帝，你们倒说，应当敬拜的地方是在耶路撒冷。" 21 耶稣对她说："妇人，你要信我。时候将到，你们敬拜父，既不在这山上，也不在耶路撒冷。 22 你们所敬拜的，你们不知道；我们所敬拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。 23 时候将到，现在就是了，那真正敬拜父的，要用心灵和诚实敬拜他，因为父要这样的人敬拜他。 24 上帝是灵，所以敬拜他的必须用心灵和诚实敬拜他。" 25 妇人对他说："我知道弥赛亚-就是那称为基督的-要来；他来了，会把一切的事都告诉我们。" 26 耶稣对她说："我就是，正在跟你说话呢！"
27 正在这时，门徒回来了。他们对耶稣正在和一个妇人说话感到惊讶，可是没有人说："你要什么？"或说："你为什么和她说话？"28 那妇人留下水罐，往城里去，对众人说： 29 "你们来看！有一个人把我素来所做的一切事都说了出来，难道这个人就是基督吗？" 30 他们就出城，来到耶稣那里。
31 就在这个时候，门徒求耶稣说："拉比，请吃吧。" 32 耶稣对他们说："我有食物吃，是你们不知道的。" 33 门徒就彼此说："难道有人拿什么给他吃了吗？" 34 耶稣对他们说："我的食物就是要遵行差我来那位的旨意，完成他的工作。 35 你们不是说'到收割的时候还有四个月'吗？我告诉你们，举目向田观看，庄稼熟了，可以收割了。 36 收割的人已经得工钱t，为永生储存五谷，使撒种的和收割的一同快乐。 37 '那人撒种，这人收割'，这话可见是真的。 38 我差你们去收你们所没有辛劳的；别人辛劳，你们享受他们辛劳的成果。"
39 那城里有好些撒玛利亚人信了耶稣，因为那妇人作见证，说："他把我素来所做的一切事都说了出来。" 40 于是撒玛利亚人来见耶稣，求他在他们那里住下，他就在那里住了两天。 41 因为耶稣的话，信的人就更多了。 42 他们对那妇人说："现在我们信，不再是因为你的话，而是我们亲自听见了，知道这人真是世界的救主。"
耶稣治好大臣的儿子
43 过了那两天，耶稣离开那地方，往加利利去。 44 因为耶稣自己作过见证说："先知在自己的家乡是没有人尊敬的。" 45 到了加利利，加利利人都欢迎他，因为他们也上耶路撒冷去过节，曾经看过他在节期间所做的一切事。
46 耶稣又到了加利利的迦拿，就是他从前变水为酒的地方。有一个大臣，他的儿子在迦百农病了。 47 他听见耶稣从犹太到了加利利，就来见他，求他下去医治他的儿子，因为他儿子快要死了。 48 耶稣对他说："若不看见神迹奇事，你们总是不信。"49 那大臣对他说："先生，求你趁着我的孩子还没有死就下去吧。" 50 耶稣对他说："回去吧，你的儿子会活！"那人信耶稣所说的话，就回去了。 51 正下去的时候，他的仆人迎面而来，说他的儿子活了。 52 他就问什么时候见好的。他们对他说："昨天下午一点钟热就退了。" 53 他就知道这正是耶稣对他说"你的儿子会活"的时候；他自己和全家就都信了。 54 这是耶稣从犹太回到加利利后所行的第二个神迹。
约翰福音 5
在毕士大池边治病
1 这些事以后，到了犹太人的一个节期，耶稣上耶路撒冷去。
2 在耶路撒冷，靠近羊门有一个池子，希伯来话叫毕士大t，旁边有五个柱廊； 3 里面躺着许多病人，有失明的、瘸腿的、瘫痪的t。 5 在那里有一个人，病了三十八年。 6 耶稣看见他躺着，知道他病了很久，就问他："你要痊愈吗？" 7 病人回答他："先生，水动的时候，没有人把我放在池子里；我正要去的时候，别人比我先下去了。" 8 耶稣对他说："起来，拿起你的褥子走吧！"9 那人立刻痊愈，就拿起自己的褥子走了。 那天是安息日，
10 所以犹太人对那被治好了的人说："今天是安息日，你拿褥子是不合法的。" 11 他却回答他们："那使我痊愈的人对我说：'拿起你的褥子走吧！'" 12 他们问他："对你说'拿起褥子走'的是什么人？"13 那治好了的人不知道那人是谁，因为那里人很多，耶稣已经躲开了。 14 后来耶稣在圣殿里找到他，对他说："你已经痊愈了，不要再犯罪，免得你的遭遇更坏。" 15 那人就去告诉犹太人，使他痊愈的是耶稣。 16 所以犹太人迫害耶稣，因为他在安息日做了这些事。 17 耶稣就回答他们："我父做事直到如今，我也做事。" 18 为了这缘故，犹太人越发想要杀他，因为他不但犯了安息日，而且称上帝为他的父，把自己和上帝看为同等。
圣子的权柄
19 于是耶稣回答，对他们说："我实实在在地告诉你们，子凭着自己不能做什么，惟有看见父所做的，他才做；父所做的事，子也照样做。 20 父爱子，将自己所做的一切事指示给他看，还要将比这更大的事给他看，使你们惊讶。 21 父怎样叫死人复活，赐他们生命，子也照样随自己的意愿赐人生命。 22 父不审判任何人，而是把审判的事全交给子， 23 为要使人都尊敬子，如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。
24 "我实实在在地告诉你们，那听我话又信差我来那位的，就有永生，不至于被定罪，而是已经出死入生了。 25 我实实在在地告诉你们，时候将到，现在就是了，死人要听见上帝儿子的声音，听见的人就要活了。 26 因为父怎样自己里面有生命，也照样赐给他儿子自己里面有生命， 27 并且赐给他施行审判的权柄，因为他是人子。 28 你们不要对这事感到惊讶，因为时候将到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音， 29 并且要出来：行善的，复活得生命；作恶的，复活被定罪。
30 "我凭着自己不能做什么。我怎么听见就怎么审判，而我的审判是公平的，因为我不寻求自己的意愿，只寻求差我来那位的旨意。"
为耶稣作见证
31 "我若为自己作见证，我的见证就不真。 32 另有一位为我作见证，我也知道他为我作的见证是真的。 33 你们曾差人到约翰那里，他为真理作过见证。 34 其实，我所受的见证不是从人来的；然而，我说这些话是为了使你们得救。 35 约翰是点亮的明灯，你们情愿因他的光欢欣一时。 36 但我有比约翰更大的见证：父交给我去完成的工作，就是我正在做的，为我作证是父差遣了我。 37 那差我来的父也为我作了见证。你们从来没有听见他的声音，也没有看见他的形像。 38 你们并没有他的道存在心里，因为你们不信他所差来的那一位。 39 你们查考圣经，因你们以为其中有永生；而这经正是为我作见证的。 40 然而，你们不肯到我这里来得生命。
41 "我不接受从人来的荣耀， 42 但我知道，你们没有爱上帝的心。 43 我奉我父的名来了，你们并不接纳我；若有别人奉自己的名来，你们倒会接纳他。 44 你们互相受荣耀，却不寻求从独一上帝来的荣耀，怎能信我呢？ 45 不要以为我会在父面前告你们；有一位告你们的，就是你们所仰望的摩西。 46 如果你们信摩西，也会信我，因为他写过关于我的事。 47 你们若不信他的书，怎能信我的话呢？"
约翰福音 6
耶稣使五千人吃饱
（太14．13－21；可6．30－44；路9．10－17）
1 这些事以后，耶稣渡过加利利海，就是提比哩亚海。 2 有一大群人因为看见他在病人身上所行的神迹，就跟随他。 3 耶稣上了山，和门徒一同坐在那里。 4 那时犹太人的逾越节近了。 5 耶稣举目看见一大群人来，就对腓力说："我们到哪里去买饼给这些人吃呢？" 6 他说这话是要考验腓力，他自己原知道要怎样做。7 腓力回答他："就是两百个银币的饼也不够给他们每人吃一点点。" 8 有一个门徒，就是西门．彼得的弟弟安得烈，对耶稣说：9 "这里有一个孩子，带着五个大麦饼和两条鱼，但是分给这么多人还算什么呢？" 10 耶稣说："你们叫大家坐下。"那地方的草多，人们就坐下，男人的数目约有五千。 11 耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给坐着的人，也同样分了鱼，都照他们所要的来分。12 他们吃饱后，耶稣对门徒说："把剩下的碎屑收拾起来，免得糟蹋了。" 13 他们就把那五个大麦饼的碎屑，就是大家吃剩的，收拾起来，装满了十二个篮子。 14 人们看见耶稣所行的神迹，就说："这真是那要到世上来的先知！" 15 耶稣知道他们要来强迫他作王，就独自又退到山上去了。
耶稣在海上行走
（太14．22－33；可6．45－52）
16 到了晚上，他的门徒下到海边， 17 上了船，要过海往迦百农去。天已经黑了，耶稣还没有来到他们那里。 18 忽然狂风大作，海浪翻腾。 19 门徒摇橹，约行了十里多t，看见耶稣在海面上走，渐渐靠近了船，他们就害怕。 20 耶稣对他们说："是我，不要怕！" 21 门徒就欣然接他上船，船立刻到了他们所要去的地方。
耶稣是生命的粮
22 第二天，留在海的对岸的众人发觉那里原来只有一条小船，而且耶稣没有同他的门徒上船，是门徒自己去的。 23 另外有几条从提比哩亚来的小船，却停靠在主祝谢后给他们吃饼的地方附近。 24 这时众人见耶稣和门徒都不在那里，就上了船，往迦百农去找耶稣。
25 他们在海的对岸找到他后，对他说："拉比，你几时到这里来的？" 26 耶稣回答他们说："我实实在在地告诉你们，你们找我，并不是因见了神迹，而是因吃饼吃饱了。 27 不要为那会坏的食物操劳，而要为那存到永生的食物操劳。这食物是人子要赐给你们的，因为父上帝已印证了。" 28 于是他们问他："我们该做什么才算是做上帝的工作呢？" 29 耶稣回答，对他们说："信上帝所差来的，这就是上帝的工作。" 30 于是他们对他说："你行什么神迹，好让我们看见而信你呢？你到底要做什么呢？ 31 我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上写着：'他从天上赐下粮食来给他们吃。'" 32 于是耶稣对他们说："我实实在在地告诉你们，那从天上来的粮不是摩西赐给你们的，那从天上来的真粮是我父赐给你们的。 33 因为上帝的粮就是那位从天上降下来，并且赐生命给世界的。"
34 于是他们对他说："主啊，请常常把这粮赐给我们！" 35 耶稣对他们说："我就是生命的粮。到我这里来的，绝不饥饿；信我的，永不干渴。 36 可是，我告诉过你们，你们已经看见我t，还是不信。 37 凡父所赐给我的人，必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。 38 因为我从天上降下来，不是要按自己的意愿行，而是要遵行差我来那位的旨意。 39 差我来那位的旨意就是：他所赐给我的，要我一个也不失落，并且在末日使他复活。 40 因为我父的旨意是要使每一个见了子而信的人得永生，并且在末日我要使他复活。"
41  犹太人因为耶稣说"我是从天上降下来的粮"，就私下议论他，42 说："这不是约瑟的儿子耶稣吗？我们岂不认得他的父母吗？现在他怎么说'我是从天上降下来的'呢？" 43 耶稣回答，对他们说："你们不要彼此私下议论。 44 若不是差我来的父吸引人，就没有人能到我这里来；到我这里来的，在末日我要使他复活。45 在先知书上写着：'他们都要蒙上帝教导。'凡听了父的教导而学习的，都到我这里来。 46 这不是说有人看见过父，惟独从上帝来的，他才看见过父。 47 我实实在在地告诉你们，信的人有永生。 48 我就是生命的粮。 49 你们的祖宗在旷野吃过吗哪，还是死了。 50 这是从天上降下来的粮，使人吃了就不死。 51 我就是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，必永远活着。我为世人的生命所赐下的粮就是我的肉。"
52 因此，犹太人彼此争论说："这个人怎能把他的肉给我们吃呢？" 53 耶稣对他们说："我实实在在地告诉你们，你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，在你们里面就没有生命。 54 吃我肉、喝我血的人就有永生，并且在末日我要使他复活。 55 我的肉是真正可吃的；我的血是真正可喝的。 56 吃我肉、喝我血的人常在我里面，我也常在他里面。 57 永生的父怎样差我来，我又怎样因父活着，照样，吃我肉的人也要因我活着。 58 这是从天上降下来的粮，不像你们的祖宗吃过吗哪还是死了；吃这粮的人将永远活着。" 59 这些话是耶稣在迦百农会堂里教导人的时候说的。
永生的话
60 他的门徒中有好些人听见了，就说："这话很难，谁听得进呢？" 61 耶稣心里知道门徒为这话私下议论，就对他们说："这话成了你们的绊脚石吗？ 62 如果你们看见人子升到他原来所在之处，会怎么样呢？ 63 圣灵赐人生命，肉体毫无用处。我对你们所说的话就是灵，就是生命。 64 可是你们中间有些人不信。"耶稣起初就知道哪些人不信他，哪一个要出卖他。 65 于是耶稣说："所以，我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。"
66 从此，他门徒中有很多退却了，不再和他同行。 67 耶稣就对那十二使徒说："你们也要离开吗？" 68 西门．彼得回答他："主啊，你有永生之道，我们还跟从谁呢？ 69 我们已经信了，又知道你是上帝的圣者。" 70 耶稣回答他们："我不是拣选了你们十二个吗？但你们中间有一个是魔鬼。" 71 耶稣这话是指着要出卖他的加略人西门的儿子犹大说的；他本是十二使徒里的一个。
约翰福音 7
耶稣的兄弟们不信
1 这些事以后，耶稣周游加利利，不愿在犹太往来，因为犹太人想要杀他。 2 这时犹太人的住棚节近了。 3 耶稣的兄弟们对他说："你离开这里上犹太去吧，好让你的门徒也看见你所做的事。4 因为人要扬名，没有在隐秘的地方行事的，如果你要做这些事，该把自己显明给世人看。" 5 原来连他的兄弟们也不信他。6 于是耶稣对他们说："我的时机还没有到，你们的时机却随时都有。 7 世人不会恨你们，却是恨我，因为我指证他们的行为是恶的。 8 你们上去过节吧！我现在不上去过这节t，因为我的时机还没有成熟。" 9 耶稣说了这些话，仍然留在加利利。
耶稣过住棚节
10 但他的兄弟们上去过节以后，他也上去，不是公开去，却似乎t是秘密地去的。 11 节期间，犹太人寻找耶稣，说："他在哪里？" 12 人群中有许多人对他议论纷纷，另有的说："他是好人。"有的说："不，他是迷惑群众的。" 13 可是没有人公开谈论他，因为他们怕犹太人。
14 节期已过了一半，耶稣上圣殿去教导人。 15 犹太人惊讶地说："这个人没有学过，怎么那样熟悉经典呢？" 16 于是耶稣回答他们，说："我的教导不是我自己的，而是差我来那位的。 17 人若立志要遵行上帝的旨意，就会知道这教导究竟是出于上帝，还是我凭着自己说的。 18 凭着自己说的人是寻求自己的荣耀；但那寻求差他来那位的荣耀的人，他是真诚的，在他心里没有不义。 19 摩西不是传了律法给你们吗？你们却没有一个人守律法。为什么想要杀我呢？" 20 众人回答："你是被鬼附了！谁想要杀你呢？" 21 耶稣回答，对他们说："我做了一件事，你们都惊讶。 22 摩西传割礼给你们（其实割礼不是从摩西开始，而是从列祖开始的），你们就在安息日给人行割礼。 23 人若在安息日受割礼，是为了不违背摩西的律法，我在安息日使一个人痊愈了，你们就向我发怒吗？ 24 不要凭外表断定是非，总要按公平断定是非。"
这是基督吗？
25 于是耶路撒冷人中有的说："这个人不是他们想要杀的吗？26 你看，他还公开讲道，他们也不对他说什么。难道官长真的认为这是基督吗？ 27 然而，我们知道这个人从哪里来；可是基督来的时候，没有人知道他从哪里来。" 28 那时，耶稣在圣殿里教导人，喊着说："你们认识我，也知道我从哪里来；我并不是凭着自己来的。但差我来的那位是真实的，你们不认识他。 29 我却认识他，因为我从他那里来，是他差遣了我。" 30 于是他们想要捉拿耶稣，只是没有人下手，因为他的时候还没有到。 31 但人群中有好些人信他，他们说："基督来的时候，他所行的神迹难道会比这人行的更多吗？"
祭司长差人捉拿耶稣
32 法利赛人听见群众对耶稣这样议论纷纷，祭司长和法利赛人就打发圣殿警卫去捉拿他。 33 于是耶稣说："我跟你们在一起的时候不会太久了，我要回到那差我来的那里去。 34 你们要找我，却找不到；我所在的地方，你们不能去。" 35 于是犹太人彼此问："这人要往哪里去，使我们找不到他呢？难道他要往散居在希腊的犹太人那里去教导希腊人吗？ 36 他说'你们要找我，却找不到；我所在的地方，你们不能去'这话是什么意思呢？"
活水的江河
37 节期的最后一天，就是最隆重的一天，耶稣站着，喊着说："人若渴了，到我这里来喝！ 38 信我的人，就如经上所说：'从他腹中将流出活水的江河来。'" 39 耶稣这话是指信他的人要受圣灵说的；那时还没有赐下圣灵，因为耶稣还没有得到荣耀。
众人因耶稣而分裂
40 众人听见这些话，有的说："这真是那先知。" 41 另有的说："这是基督。"但也有的说："难道基督是出自加利利吗？42 经上不是说'基督是大卫的后裔，出自大卫的本乡伯利恒'吗？"43 于是众人因耶稣而分裂了。 44 其中有人要捉拿他，只是没有人下手。
犹太领袖的不信
45 警卫们回到祭司长和法利赛人那里。他们对警卫说："你们为什么没有带他来呢？" 46 警卫回答："从来没有像他这样说话的！"47 于是法利赛人说："你们也受了迷惑吗？ 48 难道官长或法利赛人中有信他的吗？ 49 但这些不明白律法的众人是被诅咒的！"50 其中有尼哥德慕，就是从前去见过耶稣的，对他们说： 51 "不先听本人的口供，查明他所做的事，难道我们的律法还定他的罪吗？" 52 他们回答他说："你也是出自加利利吗？你去查考就知道，加利利是不出先知的。"
犯奸淫时被捉的女人
〔
53 于是各人都回家去了，

约翰福音 8
1 耶稣却到橄榄山去。 2 清早，他又回到圣殿里。众百姓都到他那里去，他就坐下，教导他们。 3 文士和法利赛人带着一个犯奸淫时被捉的女人来，叫她站在当中， 4 然后对耶稣说："老师，这女人是正在犯奸淫的时候被捉到的。 5 摩西在律法书上命令我们把这样的女人用石头打死。那么，你怎么说呢？" 6 他们说这话是要试探耶稣，要抓到控告他的把柄。耶稣却弯下腰，用指头在地上写字。 7 他们还是不住地问他，耶稣就直起腰来，对他们说："你们中间谁没有罪，谁就先拿石头打她！" 8 于是他又弯着腰，用指头在地上写字。 9 他们听见这话，从老的开始，一个一个都走开了，只剩下耶稣一人和那仍然站在中间的女人。 10 耶稣就直起腰来，对她说："妇人，那些人在哪里呢？没有任何人定你的罪吗？" 11 她说："主啊，没有。"耶稣说："我也不定你的罪。去吧！从今以后不要再犯罪了。"〕t
耶稣是世界的光
12 耶稣又对众人说："我就是世界的光。跟从我的，必不在黑暗里走，却要得着生命的光。" 13 法利赛人对他说："你是为自己作见证，你的见证不真。" 14 耶稣回答他们，对他们说："即使我为自己作见证，我的见证还是真的，因为我知道我从哪里来，到哪里去。你们却不知道我从哪里来，到哪里去。 15 你们是以人的标准来判断人，我不判断任何人。16 即使我判断人，我的判断也是真确的，因为不是我独自在判断，而是差我来的父与我一同判断。 17 你们的律法也记着说：'两个人的见证才算为真'。 18 我是为自己作见证，还有差我来的父也为我作见证。" 19 于是他们问他："你的父在哪里？"耶稣回答："你们不认识我，也不认识我的父；若是认识我，也会认识我的父。" 20 这些话是耶稣在圣殿的银库房里教导人的时候说的。当时没有人捉拿他，因为他的时候还没有到。
我所去的地方你们不能去
21 于是耶稣又对他们说："我去了，你们会找我，而你们会死在自己的罪中；我所去的地方，你们不能去。" 22 犹太人说："他说'我所去的地方，你们不能去'，难道他要自杀吗？" 23 耶稣对他们说："你们是从下面来的，我是从上面来的；你们是属这世界的，我不是属这世界的。 24 所以我对你们说，你们会死在自己的罪中，你们若不信我就是那位，就会死在自己的罪中。" 25 他们就问他："你到底是谁？"耶稣对他们说："我从起初就告诉你们了。26 我有许多事要讲论你们，判断你们；但差我来的那位是真实的，我从他那里所听见的，就告诉世人。" 27 他们不明白耶稣是对他们讲父的事。 28 所以耶稣说："你们举起人子以后就会知道我就是那位了，并且知道我没有一件事是凭着自己做的。我说这些话是照着父所教导我的。 29 差我来的那位与我同在；他没有撇下我独自一人，因为我一直行他所喜悦的事。" 30 耶稣说这些话的时候，有许多人信了他。
真理使你们自由
31 耶稣对信他的犹太人说："你们若继续遵守我的道，就真是我的门徒了。 32 你们将认识真理，真理会使你们自由。" 33 他们回答他："我们是亚伯拉罕的后裔，从来没有作过谁的奴隶，你怎么说'会使你们自由'呢？" 34 耶稣回答他们："我实实在在地告诉你们，所有犯罪的人就是罪的奴隶。 35 奴隶不能永远住在家里；儿子才永远住在家里。 36 所以，上帝的儿子若使你们自由，你们就真正自由了。"
出于上帝的必听上帝的话
37 "我知道，你们是亚伯拉罕的后裔，你们却想要杀我，因为你们心里容不下我的道。 38 我所说的是在我父那里看见的；你们所做的是在你们的父那里听到的。"
39 他们回答耶稣："我们的父是亚伯拉罕。"耶稣对他们说："你们若是亚伯拉罕的儿女，就会做亚伯拉罕所做的事。 40 我把在上帝那里所听见的真理告诉了你们，现在你们却想要杀我；亚伯拉罕没有做过这样的事。 41 你们是做你们父的工作。"他们就对他说："我们不是从淫乱生的，我们只有一位父，就是上帝。" 42 耶稣对他们说："假如上帝是你们的父，你们会爱我，因为我本是出于上帝，也是从上帝而来，我不是凭着自己来，而是他差我来的。 43 你们为什么不明白我的话呢？无非是你们听不进我的道。 44 你们是出于你们的父魔鬼，你们宁愿随着你们父的欲念而行。他从起初就是杀人的，不守真理，因他心里没有真理。他说谎是出于自己的本性，因他本来是说谎的，也是说谎者之父。45 但是，因为我讲真理，你们就不信我。 46 你们中间谁能指证我有罪呢？既然我讲真理，你们为什么不信我呢？ 47 出于上帝的，必听上帝的话；你们不听，因为你们不是出于上帝。"
耶稣在亚伯拉罕之先
48  犹太人回答他："我们说你是撒玛利亚人，并且是被鬼附的，这话不是很对吗？" 49 耶稣回答："我没有被鬼附的；我尊敬我的父，你们却不尊敬我。 50 我不寻求自己的荣耀，但有一位为我寻求荣耀，判断是非。 51 我实实在在地告诉你们，人若遵守我的道，就永远不经历死亡。" 52 于是犹太人对他说："现在我们知道你是被鬼附了。亚伯拉罕死了，众先知也死了，你还说：'人若遵守我的道，就永远不经历死亡。' 53 难道你比我们的祖宗亚伯拉罕还大吗？他死了，众先知也死了，你把自己当作什么人呢？"54 耶稣回答："我若荣耀自己，我的荣耀就算不了什么；荣耀我的是我的父，就是你们所说的你们的上帝。 55 你们不认识他，我却认识他。我若说不认识他，我就是说谎的，像你们一样；但我认识他，也遵守他的道。 56 你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，他看见了，就快乐。" 57 犹太人就对他说："你还没有五十岁，难道见过亚伯拉罕吗？" 58 耶稣对他们说："我实实在在地告诉你们，还没有亚伯拉罕我就存在了。" 59 于是他们拿石头要打他，耶稣却躲开，走出了圣殿。
约翰福音 9
治好生来失明的人
1 耶稣往前走的时候，看见一个生来就失明的人。 2 门徒问耶稣："拉比，这人生来失明，是谁犯了罪？是这人还是他的父母呢？" 3 耶稣回答："既不是这人犯了罪，也不是他的父母，而是要在他身上显出上帝的作为来。 4 趁着白日，我们t必须做差我t来的那位的工；黑夜来到，就没有人能做工了。 5 我在世上的时候，是世上的光。" 6 耶稣说了这些话，就吐唾沫在地上，用唾沫和了泥抹在盲人的眼睛上， 7 对他说："你到西罗亚池子里去洗。"（西罗亚翻出来就是"奉差遣"。）于是他去，洗了，回来就看见了。 8 他的邻舍和素常见他讨饭的人，就说："这不是那从前坐着讨饭的人吗？" 9 有的说："是他"；又有的说："不是，却是像他。"他自己说："是我。" 10 于是他们对他说："你的眼睛是怎么开的呢？" 11 那人回答："有一个名叫耶稣的，他和了泥抹我的眼睛，对我说：'你到西罗亚池子去洗。'我去一洗，就看见了。"12 他们对他说："那个人在哪里？"他说："我不知道。"
法利赛人盘问医治的事
13 他们把以前失明的那个人带到法利赛人那里。 14 耶稣和泥开他眼睛的那一天是安息日。 15 法利赛人又问他是怎么得看见的。他对他们说："他把泥抹在我的眼睛上，我一洗，就看见了。"16 于是法利赛人中有的说："这个人不是从上帝来的，因为他不守安息日。"另有的说："一个罪人怎能行这样的神迹呢？"他们之间就产生了分裂。 17 于是他们又对那盲人说："他开了你的眼睛，你说他是怎样的人呢？"他说："他是个先知。"
18  犹太人不信他以前是失明，后来能看见的，等到叫了他的父母来， 19 问他们说："这是你们的儿子吗？你们说他生来是失明的，现在怎么看见了呢？" 20 他的父母就回答说："他是我们的儿子，生来就失明，这是我们知道的。 21 至于他现在怎么能看见，我们却不知道；是谁开了他的眼睛，我们也不知道。他已经是成人，你们问他吧，他自己会说。" 22 他父母说这些话，是怕犹太人，因为犹太人已经商定，若有宣认耶稣是基督的，要把他赶出会堂。 23 因此他父母说"他已经是成人，你们问他吧"。
24 于是法利赛人第二次叫了那以前失明的人来，对他说："你要将荣耀归给上帝，我们知道这人是个罪人。" 25 那人就回答："他是不是个罪人，我不知道；有一件事我知道，我本来是失明的，现在我看见了。" 26 他们就问他："他给你做了什么？是怎么开了你的眼睛？" 27 他回答他们："我已经告诉你们了，你们不听，为什么又要听呢？难道你们也要作他的门徒吗？" 28 他们就骂他："你是他的门徒，而我们是摩西的门徒。 29 上帝对摩西说话是我们知道的，可是这个人，我们不知道他从哪里来。" 30 那人回答，对他们说："他开了我的眼睛，你们竟不知道他从哪里来，这真是奇怪！ 31 我们知道上帝不听罪人，惟有敬奉上帝、遵行他旨意的，上帝才听他。 32 从创世以来，未曾听见有人开了生来就失明的人的眼睛。 33 这人若不是从上帝来的，什么也不能做。"34 他们回答他说："你完全是生在罪中的，还要来教训我们吗？"于是他们把他赶出去了。
灵性的盲目
35 耶稣听说他们把他赶出去，就找到他，说："你信人子t吗？"36 那人回答说："主啊，人子是谁？告诉我，好让我信他。"37 耶稣对他说："你已经看见他，现在和你说话的就是他。"38 他说："主啊，我信！"他就拜耶稣。 39 耶稣说："我为审判到这世上来，使不能看见的看见，能看见的反而失明。"
40 同他在那里的法利赛人听见这些话，就对他说："难道我们也失明了吗？" 41 耶稣对他们说："你们若是失明的，就没有罪了；但现在你们说'我们能看见'，你们的罪还在。"
约翰福音 10
羊圈的比喻
1 "我实实在在地告诉你们，那不从门进羊圈，倒从别处爬进去的，就是贼，就是强盗。 2 那从门进去的才是羊的牧人。 3 看门的给他开门，羊也听他的声音。他按著名叫自己的羊，把羊领出来。 4 当他把自己的羊都放出来，就走在前面，羊也跟着他，因为它们认得他的声音。 5 羊绝不跟陌生人，反而会逃走，因为不认得陌生人的声音。" 6 耶稣把这比方告诉他们，但他们不明白他所说的是什么。
耶稣是好牧人
7 所以，耶稣又对他们说："我实实在在地告诉你们，我就是羊的门。 8 凡在我以前t来的都是贼，是强盗；羊没有听从他们。9 我就是门，凡从我进来的，必得安全t，并且可进出，找到草吃。 10 盗贼来，无非要偷窃，杀害，毁坏；我来了，是要羊得生命，并且得的更丰盛。
11 "我是好牧人，好牧人为羊舍命。 12 雇工不是牧人，羊不是他自己的，他一看见狼来，就撇下羊群逃跑；狼抓住羊，把它们赶散。 13 雇工逃走，因为他是雇工，对羊毫不关心。 14 我是好牧人；我认识我的羊，我的羊也认识我， 15 正如父认识我，我也认识父一样；并且我为羊舍命。 16 我另外有羊，不属这圈里的，我必须领它们来，它们也要听我的声音，并且要合成一群，归一个牧人。 17 为此，我父爱我，因为我把命舍去，好再取回来。 18 没有人夺去我的命，是我自己舍的；我有权舍弃，也有权再取回。这是我从我父所受的命令。"
19  犹太人为这些话又起了分裂。 20 其中有好些人说："他是被鬼附了，而且疯了，为什么听他的呢？" 21 另有的说："这不是被鬼附的人所说的话。鬼岂能开盲人的眼睛呢？"
犹太人弃绝耶稣
22 那时正是冬天，在耶路撒冷有献殿节。 23 耶稣在圣殿里的所罗门廊下行走。 24 犹太人围着他，对他说："你让我们犹豫不定到几时呢？你若是基督，就明白地告诉我们。" 25 耶稣回答他们："我已经告诉你们，你们却不信。我奉我父的名所行的事可以为我作见证。 26 但是你们不信，因为你们不是我的羊。 27 我的羊听我的声音，我认识它们，它们也跟从我。 28 并且，我赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。29 我父所赐给我的比万有都大t，谁也不能从我父手里把他们夺去。 30 我与父原为一。"
31  犹太人又拿起石头来要打他。 32 耶稣回应他们："我做了许多从父那里来的善事给你们看，你们是为哪一件拿石头打我呢？"33 犹太人回答他："我们不是为了善事拿石头打你，而是为了你说亵渎的话；因为你是个人，却把自己当作上帝。" 34 耶稣回答他们："你们的律法书上不是写着'我曾说你们是诸神'吗？ 35 经上的话是不能废的；如果那些领受上帝的道的人，上帝尚且称他们为诸神， 36 那么父所分别为圣又差到世上来的那位说'我是上帝的儿子'，你们还对他说'你说亵渎的话'吗？ 37 我若不做我父的工作，你们就不必信我； 38 我若做了，你们即使不信我，也当信这些工作，好让你们知道并且明白父在我里面，我也在父里面。"39 于是，他们又要捉拿他，他却从他们手中逃脱了。
40 耶稣又往约旦河的东边去，到了约翰起初施洗的地方，就住在那里。 41 有许多人来到他那里，说："约翰没有行过一件神迹，但约翰所说有关这人的一切话都是真的。" 42 在那里，许多人信了耶稣。
约翰福音 11
拉撒路的死
1 有一个患病的人，名叫拉撒路，住在伯大尼，就是马利亚和她姐姐马大的村庄。 2 这马利亚就是那用香膏抹主，又用头发擦他脚的；患病的拉撒路是她的弟弟。 3 姊妹两个就打发人去见耶稣，说："主啊，你所爱的人病了。" 4 耶稣听见后却说："这病不至于死，而是为了上帝的荣耀，为要使上帝的儿子藉此得荣耀。" 5 耶稣素来爱马大和她妹妹，以及拉撒路。 6 他听见拉撒路病了，仍在原地住了两天， 7 然后对门徒说："我们再到犹太去吧！" 8 门徒对他说："拉比，犹太人近来要拿石头打你，你还再到那里去吗？" 9 耶稣回答："白天不是有十二小时吗？人若在白天行走，就不致跌倒，因为他看见这世上的光。 10 人若在黑夜行走，就会跌倒，因为他没有光。" 11 耶稣说了这些话，随后对他们说："我们的朋友拉撒路睡了，我去叫醒他。" 12 门徒就说："主啊，他若睡了，就会好的。" 13 耶稣说这话是指拉撒路死了，他们却以为他是指通常的睡眠。 14 于是耶稣就明白地告诉他们："拉撒路死了。 15 为了你们的缘故，我不在那里反而欢喜，为要使你们信。现在我们到他那里去吧。" 16 于是那称为低土马的多马对其他的门徒说："我们也去和他同死吧！"
耶稣是复活，是生命
17 耶稣到了，知道拉撒路在坟墓里已经四天了。 18 伯大尼离耶路撒冷不远，约有六里t路。 19 有好些犹太人来看马大和马利亚，要为她们弟弟的缘故安慰她们。 20 马大听见耶稣来了，就出去迎接他；马利亚却仍然坐在家里。 21 马大对耶稣说："主啊，你若早在这里，我弟弟就不会死了。 22 我也知道，即使现在，你无论向上帝求什么，上帝也必赐给你。" 23 耶稣对她说："你弟弟会复活的。" 24 马大对他说："我知道在末日复活的时候，他会复活。" 25 耶稣对她说："复活...也在我t。信我的人虽然死了，也必复活； 26 凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？" 27 马大对他说："主啊，是的。我信你是基督，是上帝的儿子，就是那要临到世界的。"
耶稣哭了
28  马大说了这话就回去，叫她妹妹马利亚，私下说："老师来了，他在叫你。" 29 马利亚听见了，急忙起来，到耶稣那里去。30 那时，耶稣还没有进村子，仍在马大迎接他的地方。 31 那些同马利亚在家里安慰她的犹太人，见她急忙起来，出去，就跟着她，以为她要往坟墓那里去哭。 32 马利亚到了耶稣那里，看见他，就俯伏在他脚前，对他说："主啊，你若早在这里，我弟弟就不会死了。" 33 耶稣看见她哭，并看见与她同来的犹太人也哭，就心里悲叹，又甚忧愁， 34 就说："你们把他安放在哪里？"他们对他说："主啊，请你来看。" 35 耶稣哭了。 36 犹太人就说："你看，他多么爱他！" 37 其中有人说："他既然开了盲人的眼睛，难道不能叫这人不死吗？"
拉撒路复活
38 耶稣又心里悲叹，来到坟墓前。那坟墓是个穴，有一块石头挡着。 39 耶稣说："把石头挪开！"那死者的姐姐马大对他说："主啊，他现在必定臭了，因为他已经死了四天了。" 40 耶稣对她说："我不是对你说过，你若信就必看见上帝的荣耀吗？" 41 于是他们把石头挪开。耶稣举目望天，说："父啊，我感谢你，因为你已经听了我。 42 我知道你常常听我，但我说这话是为了周围站着的众人，要使他们信是你差了我来的。" 43 说了这些话，他大声呼叫说："拉撒路，出来！" 44 那死了的人就出来了，手脚都裹着布，脸上包着头巾。耶稣对他们说："解开他，让他走！"
杀害耶稣的阴谋
（太26．1－5；可14．1－2；路22．1－2）
45 于是来看马利亚的犹太人中，有很多人见了耶稣所做的事，就信了他。 46 但其中也有人去见法利赛人，把耶稣所做的事告诉他们。 47 祭司长和法利赛人召开议会，说："这人行好些神迹，我们怎么办呢？ 48 若让他这样做，人人都要信他；罗马人也要来毁灭我们的圣殿t和我们的民族。" 49 其中有一个人，名叫该亚法，那年当大祭司，对他们说："你们什么都不知道， 50 也不想想，一个人替百姓死，免得整个民族灭亡，这对你们是有利的。"51 他这话不是出于自己的意思，而是因他那年当大祭司，所以预言耶稣将为这民族而死。 52 他不但替这民族死，还要把上帝四散的儿女都聚集起来，合成一群。 53 从那日起，他们就商议要杀耶稣。
54 所以，耶稣不再公开在犹太人中走动，却离开那里，往靠近旷野的乡间去，到了一座城，名叫以法莲，就在那里和门徒住下来。
55  犹太人的逾越节近了，有许多人从乡下上耶路撒冷去，要在过节前洁净自己。 56 于是他们寻找耶稣，站在圣殿里彼此说："你们认为怎样，他不会来过节吧？" 57 那时，祭司长和法利赛人早已下令，若有人知道耶稣的下落，就要报告，他们好去捉拿他。
约翰福音 12
在伯大尼受膏
（太26．6－13；可14．3－9）
1 逾越节前六天，耶稣来到伯大尼，就是他使拉撒路从死人中复活的地方。 2 有人在那里为耶稣预备宴席；马大伺候，拉撒路也在同耶稣坐席的人中间。 3 马利亚拿着一斤极贵的纯哪哒t香膏，抹耶稣的脚，又用自己头发去擦，屋里充满了膏的香气。 4 有一个门徒，就是那将要出卖耶稣的加略人犹大，说： 5 "为什么不把这香膏卖三百个银币去周济穷人呢？" 6 他说这话，并不是关心穷人，而是因为他是个贼，又管钱囊，常偷取钱囊中所存的。 7 耶稣说："由她吧！她这香膏本是为我的安葬之日留着的。 8 因为常有穷人和你们在一起，但是你们不常有我。"
杀害拉撒路的阴谋
9 有一大群犹太人知道耶稣在那里，就来了，不但是为耶稣的缘故，也是要看耶稣使他从死人中复活的拉撒路。 10 于是众祭司长商议连拉撒路也要杀了， 11 因为有许多犹太人为了拉撒路的缘故，开始背离他们，信了耶稣。
荣入圣城
（太21．1－11；可11．1－11；路19．28－40）
12 第二天，有一大群上来过节的人听见耶稣要来耶路撒冷，13 就拿着棕树枝出去迎接他，喊着： "和散那t，以色列的王！ 奉主名来的是应当称颂的！"
14 耶稣找到了一匹驴驹，就骑上，如经上所记： 15 "锡安的儿女t啊，不要惧怕！ 看哪，你的王来了； 他骑在驴驹上。"
16 门徒当初不明白这些事，等到耶稣得了荣耀后才想起这些话是指他写的，并且人们果然对他做了这些事。 17 当耶稣呼唤拉撒路，使他从死人中复活出坟墓的时候，同耶稣在那里的众人就作见证。 18 众人因听见耶稣行了这神迹，就去迎接他。 19 法利赛人彼此说："你们看，你们一事无成，世人都随着他去了。"
希腊人求见耶稣
20 那时，上来过节礼拜的人中，有几个希腊人。 21 他们来见加利利的伯赛大人腓力，请求他说："先生，我们想见耶稣。" 22 腓力去告诉安得烈，然后安得烈同腓力去告诉耶稣。 23 耶稣回答他们说："人子得荣耀的时候到了。 24 我实实在在地告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。 25 爱惜自己性命的，就丧失性命；那恨恶自己在这世上的性命的，要保全性命到永生。 26 若有人服事我，就当跟从我；我在哪里，服事我的人也要在哪里；若有人服事我，我父必尊重他。"
人子必须被举起来
27 "我现在心里忧愁，我说什么才好呢？说'父啊，救我脱离这时候'吗？但我正是为这时候来的。 28 父啊，愿你荣耀你的名！"于是有声音从天上来，说："我已经荣耀了我的名，还要再荣耀。"29 站在旁边的众人听见，就说："打雷了。"另有的说："有天使对他说话。" 30 耶稣回答说："这声音不是为我，而是为你们来的。31 现在正是这世界受审判的时候；现在这世界的统治者要被赶出去。 32 我从地上被举起来的时候，我要吸引万人来归我。"33 耶稣这话是指自己将要怎样死说的。 34 众人就回答他："我们听见律法书上说，基督是永存的；你怎么说，人子必须被举起来呢？这人子是谁呢？" 35 耶稣对他们说："光在你们中间为时不多了，应该趁着有光的时候行走，免得黑暗临到你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。 36 你们趁着有光，要信从这光，使你们成为光明之子。"
犹太人的不信
耶稣说了这些话，就离开他们隐藏了。
37 他虽然在他们面前行了许多神迹，他们还是不信他。 38 这是要应验以赛亚先知所说的话： "主啊，我们所传的有谁信呢？ 主的膀臂向谁显露呢？"
39 他们所以不能信，因为以赛亚又说： 40 "主使他们瞎了眼， 使他们硬了心， 免得他们眼睛看见， 他们心里明白，回转过来， 我会医治他们。"
41  以赛亚因看见了他的荣耀，就说了关于他的这话。 42 虽然如此，官长中却有好些信他的，只因法利赛人的缘故不敢承认，恐怕被赶出会堂。 43 这是因他们爱人给的尊荣过于爱上帝给的尊荣。
耶稣的道要审判人
44 耶稣喊着说："信我的人不是信我，而是信差我来的那位。45 看见我的，就是看见差我来的那位。 46 我就是来到世上的光，使凡信我的不住在黑暗里。 47 若有人听见我的话而不遵守，我不审判他，因为我来不是要审判世人，而是要拯救世人。 48 弃绝我、不领受我话的人自有审判他的；我所讲的道在末日要审判他。 49 因为我没有凭着自己讲，而是差我来的父已经给我命令，叫我说什么，讲什么。 50 我也知道他的命令就是永生。所以，我讲的正是照着父所告诉我的，我就这么讲了。"
约翰福音 13
耶稣为门徒洗脚
1 逾越节以前，耶稣知道自己离世归父的时候到了。他一向爱世间属自己的人，就爱他们到底。 2 晚餐的时候，魔鬼已把出卖耶稣的意思放在加略人西门的儿子犹大心里。 3 耶稣知道父已把万有交在他手里，且知道自己是从上帝出来的，又要回到上帝那里去， 4 就离席站起来，脱了衣服，拿一条手巾束腰， 5 随后把水倒在盆里，开始洗门徒的脚，并用束腰的手巾擦干。 6 到了西门．彼得跟前，彼得对他说："主啊，你洗我的脚吗？" 7 耶稣回答他说："我所做的，你现在不知道，但以后会明白。" 8 彼得对他说："你绝对不可以洗我的脚！"耶稣回答他："我若不洗你，你就与我无份了。" 9 西门．彼得对他说："主啊，不仅是我的脚，连手和头也要洗！" 10 耶稣对他说："凡洗过澡的人不需要再洗，只要把脚一洗，全身就干净了。你们是干净的，然而不都是干净的。" 11 耶稣已知道要出卖他的是谁，因此说"你们不都是干净的"。
12 耶稣洗完了他们的脚，就穿上衣服，又坐下，对他们说："我为你们所做的，你们明白吗？ 13 你们称呼我老师，称呼我主，你们说的不错，我本来就是。 14 我是你们的主，你们的老师，尚且洗你们的脚，你们也应当彼此洗脚。 15 我给你们作了榜样，为要你们照着我为你们所做的去做。 16 我实实在在地告诉你们，仆人不大于主人；奉差的人也不大于差他的人。 17 你们既知道这些事，若是去实行就有福了。 18 我不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁；但是要应验经上的话：'吃我饭的人t用脚踢我。' 19 事情还没有发生，我现在先告诉你们，让你们到事情发生的时候好信我就是那位。 20 我实实在在地告诉你们，接纳我所差遣的就是接纳我；接纳我的就是接纳差遣我的那位。"
耶稣预言将被出卖
（太26．20－25；可14．17－21；路22．21－23）
21 耶稣说了这些话，心里忧愁，于是明确地说："我实实在在地告诉你们，你们中间有一个人要出卖我。" 22 门徒彼此相看，猜不出他说的是谁。 23 门徒中有一个人，是耶稣所爱的，侧身挨近耶稣的胸怀。 24 西门．彼得就对这个人示意，要问耶稣是指着谁说的。 25 于是那人紧靠着耶稣的胸膛，问他："主啊，是谁呢？" 26 耶稣回答："我蘸一点饼给谁，就是谁。"耶稣就蘸了一点饼，递给加略人西门的儿子犹大。 27 他接t了那饼以后，撒但就进入他的心。于是耶稣对他说："你要做的，快做吧！" 28 同席的人没有一个知道耶稣为什么对他说这话。 29 有人因犹大管钱囊，以为耶稣是对他说"你去买我们过节所需要的东西"，或是叫他拿些什么给穷人。 30 犹大受t了那点饼以后立刻出去。那时候是夜间了。
新的命令
31  犹大出去后，耶稣说："如今人子得了荣耀，上帝在人子身上也得了荣耀。 32 如果上帝因人子得了荣耀t，上帝也要因自己荣耀人子，并且要立刻荣耀他。 33 孩子们！我与你们同在的时候不多了；你们会找我，但我所去的地方，你们不能去。这话我曾对犹太人说过，现在也照样对你们说。 34 我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样彼此相爱。 35 你们若彼此相爱，众人因此就认出你们是我的门徒了。"
预言彼得不认主
（太26．31－35；可14．27－31；路22．31－34）
36  西门．彼得问耶稣："主啊，你去哪里？"耶稣回答："我所去的地方，你现在不能跟我去，以后却要跟我去。" 37 彼得对他说："主啊，为什么我现在不能跟你去？我愿意为你舍命。" 38 耶稣回答："你愿意为我舍命吗？我实实在在地告诉你，鸡叫以前，你要三次不认我。"
约翰福音 14
耶稣是道路、真理、生命
1 "你们心里不要忧愁；你们信上帝，也当信我。 2 在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地去方。t 3 我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在哪里，叫你们也在哪里。 4 我往哪里去，你们知道那条路。" 5 多马对他说："主啊，我们不知道你去哪里，怎么能知道那条路呢？" 6 耶稣对他说："我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。 7 既然你们认识了我，也会认识我的父。从今以后，你们就认识他，并且已经看见他了。"
8  腓力对他说："主啊，将父显给我们看，我们就知足了。" 9 耶稣对他说："腓力，我与你们在一起这么久了，你还不认识我吗？看见我的就是看见了父，你怎么还说'将父显给我们看'呢？ 10 我在父里面，父在我里面，你不信吗？我对你们所说的话不是凭着自己说的，而是住在我里面的父在做他的工作。 11 你们要信我，我在父里面，父在我里面；即使不信，也要因我所做的工作信我。 12 我实实在在地告诉你们，我所做的工作，信我的人也要做，并且要做得比这些更大，因为我到父那里去。 13 你们奉我的名无论求什么，我必成全，为了使父因儿子得荣耀。 14 你们若奉我的名向我求什么，我必成全。"
应许赐圣灵
15 "你们若爱我，就会遵守我的命令。 16 我要求父，父就赐给你们另外一位保惠师t，使他永远与你们同在。 17 他就是真理的灵，是世人不能接受的。因为他们既看不见他，也不认识他；你们却认识他，因他常与你们同在，也要在你们里面。 18 我不会撇下你们为孤儿，我必到你们这里来。 19 再过不久，世人不再看见我，你们却会看见我，因为我活着，你们也要活着。 20 到那日，你们就会知道我在父里面，你们在我里面，我也在你们里面。 21 有了我的命令而又遵守的人，就是爱我的；爱我的人，我父要爱他，我也要爱他，并且要亲自向他显现。" 22 犹大（不是加略人犹大）问耶稣："主啊，为什么亲自向我们显现，而不向世人显现呢？" 23 耶稣回答他说："凡爱我的人就会遵守我的道，我父也会爱他，并且我们要到他那里去，与他同住。 24 不爱我的人就不遵守我的道。你们所听见的道不是我的，而是差我来之父的。
25 "我还与你们在一起的时候，已对你们说了这些事。 26 但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要把一切的事教导你们，并且要使你们想起我对你们所说的一切话。 27 我留下平安给你们，我把我的平安赐给你们。我所赐给你们的，不像世人所赐的。你们心里不要忧愁，也不要胆怯。 28 你们听见我对你们说过，我去了还要回到你们这里来。你们若爱我，就会因我到父那里去而喜乐，因为父比我大。 29 现在事情还没有发生，我预先告诉你们，使你们在事情发生的时候会信。 30 我不再和你们多说了，因为这世界的统治者将到，他在我身上一无所能。31 我这么做是照着父命令我的，为了让世人知道我爱父。起来，我们走吧！"
约翰福音 15
耶稣是真葡萄树
1 "我就是真葡萄树，我父是栽培的人。 2 凡属我不结果子的枝子，他就剪掉；凡结果子的，他就修剪干净，使枝子结果子更多。 3 现在你们因我讲给你们的道已经洁净了。 4 你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是这样。 5 我就是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子，因为离了我，你们就不能做什么。 6 人若不常在我里面，就像枝子被丢在外面，枯干了，人捡起来，扔进火里烧了。 7 你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们想要的，祈求，就给你们成全。 8 你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是t我的门徒了。 9 我爱你们，正如父爱我一样；你们要常在我的爱里。 10 你们若遵守我的命令，就会常在我的爱里，正如我遵守了我父的命令，常在他的爱里。
11 "我已对你们说了这些事，是要让我的喜乐存在你们心里，并让你们的喜乐得以满足。 12 你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这是我的命令。 13 人为朋友舍命，人的爱心没有比这个更大的了。 14 你们若遵行我所命令的，就是我的朋友。 15 以后我不再称你们为仆人，因为仆人不知道主人所做的事；但我称你们为朋友，因为我从我父所听见的一切都已经让你们知道了。 16 不是你们拣选了我，而是我拣选了你们，并且派你们去结果子，让你们的果子得以长存，好使你们奉我的名，无论向父求什么，他会赐给你们。 17 我这样命令你们，是要你们彼此相爱。"
世人的憎恨
18 "世人若恨你们，你们要知道，他们在恨你们以前已经恨我了。19 你们若属世界，世界会爱属自己的；只因你们不属世界，而是我从世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。 20 你们要记得我对你们说过的话：'仆人不大于主人。'他们若迫害了我，也会迫害你们，他们若遵守了我的话，也会遵守你们的话。 21 但他们要因我的名向你们做这一切的事，因为他们不认识差我来的那位。22 我若没有来教导他们，他们就没有罪；但如今他们的罪无可推诿了。 23 恨我的也恨我的父。 24 我若没有在他们中间做过别人未曾做的事，他们就没有罪；但如今连我与我的父，他们也看见了，也恨恶了。 25 这是要应验他们律法上所写的话：'他们无故地恨我。'
26 "但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来的那真理的灵，他来的时候要为我作见证。 27 你们也要作见证，因为你们从起初就与我同在。"
约翰福音 16
1 "我对你们说了这些事，是要使你们不至于跌倒。 2 人要把你们赶出会堂，而且时候将到，凡杀你们的还以为是在事奉上帝。3 他们这样做，是因为没有认识父，也没有认识我。 4 我对你们说了这些事，是要在他们做这些事的时候，你们会想起我对你们说过的话。"
圣灵的工作
"我起先没有对你们说这些事，因为我一直与你们同在。
5 现在我要到差我来的父那里去，你们中间却没有人问我'你去哪里？' 6 只因我对你们说了这些事，你们就满心忧愁。 7 然而，我把真情告诉你们，我去对你们是有益的。我若不去，保惠师就不会到你们这里来；我若去，就差他到你们这里来。 8 他来的时候，要为罪、为义，为审判，指证世人； 9 为罪，是因他们不信我； 10 为义，是因我到父那里去，你们将不再见到我； 11 为审判，是因这世界的统治者已受了审判。
12 "我还有好些事要告诉你们，但你们现在担当不了t。 13 但真理的灵来的时候，他要引导你们进入一切真理。因为他不是凭着自己说的，而是把他所听见的都说出来，并且要把将要来的事向你们传达。 14 他要荣耀我，因为他要把从我领受的向你们传达。 15 凡父所有的都是我的，所以我说，他要把从我领受的向你们传达。"
忧愁变为喜乐
16 "不久，你们将不再见到我；再过不久，你们还要见到我。"17 有几个门徒彼此说："他对我们说'不久，你们将不再见到我；再过不久，你们还要见到我'；又说'因我到父那里去'。这是什么意思呢？" 18 于是门徒说："他说t'不久'到底是什么意思呢？我们不明白他说什么。" 19 耶稣看出他们要问他，就对他们说："我说'不久，你们将不再见到我；再过不久，你们还要见到我'，你们为这话彼此询问吗？ 20 我实实在在地告诉你们，你们将要痛哭，哀号，世人反要欢喜。你们将要忧愁，然而你们的忧愁要变成喜乐。 21 妇人生产的时候会忧愁，因为她的时候到了；但孩子一生出来，就不再记得那痛苦了，因为欢喜有一个人生在世上了。22 你们现在也是忧愁，但我要再见到你们，你们的心就会有喜乐了；这喜乐没有人能夺去。 23 到那日，你们什么也不会问我了。我实实在在地告诉你们，你们奉我的名无论向父求什么，他会赐给你们t。 24 直到现在，你们没有奉我的名求什么，如今你们求就必得着，使你们的喜乐得以满足。"
我已经胜过世界
25 "这些事，我是用比方对你们说的；时候将到，我不再用比方对你们说，而是要把父的事明白地告诉你们。 26 到那日，你们要奉我的名祈求；我并不对你们说，我要为你们向父祈求。 27 父自己爱你们，因为你们已经爱我，又信我是从上帝t而来的。28 我从父而来，到了世界t，又离开世界，到父那里去。"
29 门徒说："你看，如今你是明说，不用比方了。 30 现在我们晓得你凡事都知道，也不需要有人问你；从此我们信你是从上帝而来的。" 31 耶稣回答他们："现在你们信了吗？ 32 看哪，时候将到，其实已经到了，你们要分散，各归自己的地方，留下我独自一人；然而我不是独自一人，因为有父与我同在。 33 我对你们说了这些事，是要使你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们要有勇气t，我已经胜过世界。"

约翰福音 17
耶稣的祷告
1 耶稣说了这些话，就举目望天，说："父啊，时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你； 2 因为你曾赐给他权柄掌管凡血肉之躯的，使他把永生赐给你所赐给他的人。 3 认识你-独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。 4 我在地上已经荣耀你，你交给我做的工作，我已完成了。 5 父啊，现在求你使我在你面前得荣耀，就是在未有世界以前，我同你享有的荣耀。
6 "你从世上赐给我的人，我已把你的名显明给他们。他们本是你的，你把他们赐给我，他们也遵守了你的道。 7 现在他们知道，你所赐给我的一切都是从你那里来的； 8 因为你所赐给我的话，我已经赐给他们，他们也领受了，又确实知道，我是从你出来的，并且信你差了我来。 9 我为他们祈求，不为世人祈求，却为你所赐给我的人祈求，因他们本是你的。 10 凡是我的都是你的，你的也是我的，并且我因他们得了荣耀。 11 我到你那里去；我不再留在世上，他们却在世上。圣父啊，求你因你的名，就是你所赐给我的名，保守他们，使他们像我们一样合而为一。12 我与他们同在的时候，我奉你的名，就是你所赐给我的名，保守了他们，我也护卫了他们；其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好使经上的话得以应验。 13 现在我到你那里去，我在世上说这些话，是要他们心里充满了我的喜乐。 14 我已把你的道赐给他们；世界恨他们，因为他们不属世界，正如我不属世界一样。 15 我不求你把他们从世上接走，只求你保全他们，使他们脱离那恶者。 16 他们不属世界，正如我不属世界一样。 17 求你用真理使他们成圣；你的道就是真理。 18 你怎样差我到世上，我也照样差他们到世上。 19 我为他们的缘故使自己分别为圣，为要使他们也因真理成圣。
20 "我不但为这些人祈求，也为那些藉着他们的话信我的人祈求，21 使他们都合而为一。正如父你在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，好让世人信是你差我来的。 22 你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。 23 我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全合而为一，让世人知道是你差我来的，也知道你爱他们，如同爱我一样。 24 父啊，我在哪里，愿你所赐给我的人也同我在哪里，使他们看见你所赐给我的荣耀，因为创世以前，你已经爱我了。 25 公义的父啊，世人未曾认识你，我却认识你，这些人也知道是你差我来的。26 我已让他们认识你的名，还要让他们认识，好让你爱我的爱在他们里面，我也在他们里面。"
约翰福音 18
耶稣被捕
（太26．47－56；可14．43－50；路22．47－53）
1 耶稣说了这些话，就同门徒出去，过了汲沦溪。在那里有一个园子，他和门徒进去了。 2 出卖耶稣的犹大也知道那地方，因为耶稣和门徒屡次在那里聚集。 3 犹大领了一队兵，以及祭司长和法利赛人的圣殿警卫，拿着灯笼、火把和兵器来到园里。 4 耶稣知道将要临到自己的一切事，就出来对他们说："你们找谁？" 5 他们回答他："拿撒勒人耶稣。"耶稣对他们说："我就是。"出卖他的犹大也同他们站在一起。 6 耶稣一对他们说"我就是"，他们就退后，倒在地上。 7 他又问他们："你们找谁？"他们说："拿撒勒人耶稣。" 8 耶稣回答："我已经告诉你们，我就是。你们若找的是我，就让这些人走吧。" 9 这要应验耶稣说过的话："你所赐给我的人，我一个也不失落。" 10 西门．彼得带着一把刀，就拔出来，把大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他的右耳，那仆人名叫马勒古。 11 于是耶稣对彼得说："收刀入鞘吧！我父给我的杯，我岂可不喝呢？"
耶稣被带到亚那面前
12 那队兵、千夫长和犹太人的警卫拿住耶稣，把他捆绑了，13 先带到亚那面前，因为他是那年的大祭司该亚法的岳父。14 这该亚法就是从前向犹太人忠告说"一个人替百姓死是有利的"那个人。
彼得不认耶稣
（太26．69－70；可14．66－68；路22．55－57）
15  西门．彼得跟着耶稣，另一个门徒也跟着；那门徒是大祭司所认识的，他就同耶稣进了大祭司的院子。 16 彼得却站在门外。大祭司所认识的那个门徒出来，对看门的使女说了一声，就领彼得进去。 17 那看门的使女对彼得说："你不也是这人的门徒吗？"他说："我不是。" 18 仆人和警卫因为天冷生了炭火，站在那里取暖；彼得也同他们站着取暖。
大祭司盘问耶稣
（太26．59－66；可14．55－64；路22．66－71）
19 于是，大祭司盘问耶稣有关他的门徒和他教导的事。 20 耶稣回答他："我一向都是公开地对世人讲话，我常在会堂和圣殿里，就是犹太人聚集的地方教导人，我私下并没有讲什么。 21 你为什么问我呢？去问那些听过我讲话的人，我所说的，他们都知道。" 22 耶稣说了这些话，旁边站着的一个警卫打了他一耳光，说："你这样回答大祭司吗？" 23 耶稣回答他："假如我说的不对，你指证不对的地方；假如我说的对，你为什么打我呢？"24 于是亚那把耶稣绑着押解到大祭司该亚法那里。
彼得再次不认耶稣
（太26．71－75；可14．69－72；路22．58－62）
25  西门．彼得正站着取暖，有人对他说："你不也是他的门徒吗？"彼得不承认，说："我不是。" 26 大祭司的一个仆人，是被彼得削掉耳朵那人的亲属，说："我不是看见你同他在园子里吗？" 27 彼得又不承认，立刻鸡就叫了。
耶稣在彼拉多面前受审
（太27．1－2，11－14；可15．1－5；路23．1－5）
28 他们把耶稣从该亚法那里押解到总督府。那时是清早。他们自己却不进总督府，恐怕染了污秽，不能吃逾越节的宴席。 29 于是彼拉多出来，到他们那里，说："你们告这人是为什么事呢？"30 他们回答他说："这人若不作恶，我们就不会把他交给你了。"31 彼拉多对他们说："你们自己带他去，按着你们的律法问他吧！"犹太人说："我们没有杀人的权柄。" 32 这是要应验耶稣所说，指自己将要怎样死的话。
33 于是彼拉多又进了总督府，叫耶稣来，对他说："你是犹太人的王吗？" 34 耶稣回答："这话是你说的，还是别人论到我时对你说的呢？" 35 彼拉多回答："难道我是犹太人吗？你的同胞和祭司长把你交给我。你做了什么事呢？" 36 耶稣回答："我的国不属于这世界；我的国若属于这世界，我的部下就会为我战斗，使我不至于被交给犹太人。只是我的国不属于这世界。" 37 于是彼拉多对他说："那么，你是王了？"耶稣回答："是你说我是王。我为此而生，也为此来到世界，为了给真理作见证。凡属真理的人都听我的话。" 38 彼拉多对他说："真理是什么呢？"
耶稣被判死刑
（太27．15－31；可15．6－20；路23．13－25）
说了这话，彼拉多又出来到犹太人那里，对他们说："我查不出他有什么罪状。
39 但你们有个规矩，在逾越节要我给你们释放一个人，你们要我给你们释放这犹太人的王吗？" 40 他们又再喊着说："不要这人！要巴拉巴！"这巴拉巴是个强盗。
约翰福音 19
1 于是，彼拉多命令把耶稣带去鞭打了。 2 士兵用荆棘编了冠冕，戴在他头上，给他穿上紫袍， 3 又走到他面前，说："万岁，犹太人的王！"他们就打他耳光。 4 彼拉多又出来对众人说："看，我带他出来见你们，让你们知道我查不出他有什么罪状。" 5 耶稣出来，戴着荆棘冠冕，穿着紫袍。彼拉多对他们说："看哪，这个人！" 6 祭司长和圣殿警卫看见他，就喊着说："钉十字架！钉十字架！"彼拉多对他们说："你们自己把他带去钉十字架吧！我查不出他有什么罪状。" 7 犹太人回答他："我们有律法，按照律法，他是该死的，因为他自以为是上帝的儿子。"
8  彼拉多听见这话，越发害怕， 9 又进了总督府，对耶稣说："你是哪里来的？"耶稣却不回答。 10 于是彼拉多对他说："你不对我说话吗？难道你不知道我有权柄释放你，也有权柄把你钉十字架吗？" 11 耶稣回答他："若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我，所以，把我交给你的那人罪更重了。" 12 从此，彼拉多想要释放耶稣，无奈犹太人喊着说："你若释放这个人，你就不是凯撒的忠臣t。凡自立为王的就是背叛凯撒。"
13  彼拉多听见这些话，就带耶稣出来，到了一个地方，叫"铺华石处"，希伯来话叫厄巴大，就在那里坐堂。 14 那日是逾越节的预备日，约在正午。彼拉多对犹太人说："看哪，你们的王！"15 他们就喊着："除掉他！除掉他！把他钉十字架！"彼拉多对他们说："要我把你们的王钉十字架吗？"祭司长回答："除了凯撒，我们没有王。" 16 于是彼拉多把耶稣交给他们去钉十字架。
耶稣被钉十字架
（太27．32－44；可15．21－32；路23．26－43）
他们就把耶稣带了去。
17 耶稣背着自己的十字架出来，到了一个地方，名叫"髑髅地"，希伯来话叫各各他。 18 他们就在那里把他钉在十字架上，还有两个人和他一同被钉，一边一个，耶稣在中间。 19 彼拉多又写了一个牌子，钉在十字架上，写的是："犹太人的王，拿撒勒人耶稣。" 20 有许多犹太人念这牌子，因为耶稣被钉十字架的地方靠近城，而且牌子是用希伯来、罗马、希腊三种文字写的。21 犹太人的祭司长就对彼拉多说："不要写'犹太人的王'，要写'那人说：我是犹太人的王'。" 22 彼拉多回答："我写了就写了。"
23 士兵把耶稣钉在十字架上以后，把他的衣服拿来分为四份，每人一份。他们又拿他的内衣，这件内衣没有缝，是上下一片织成的。 24 他们就彼此说："我们不要撕开，我们抽签，看是谁的。"这要应验经上的话说： "他们分了我的外衣， 为我的内衣抽签。" 士兵果然做了这些事。
25 站在耶稣十字架旁边的，有他的母亲、姨母、革罗罢的妻子马利亚，和抹大拉的马利亚。 26 耶稣见母亲和他所爱的那门徒站在旁边，就对母亲说："母亲t，看，你的儿子！" 27 又对那门徒说："看，你的母亲！"从那刻起，那门徒就接她到自己家里去了。
耶稣之死
（太27．45－56；可15．33－41；路23．44－49）
28 这事以后，耶稣知道各样的事已经成了，为使经上的话应验，就说："我渴了。" 29 有一个盛满了醋的罐子放在那里，他们就拿海绵蘸满了醋，绑在牛膝草上，送到他嘴边。 30 耶稣尝了那醋，说："成了！"就低下头，断了气t。
耶稣的肋旁被刺
31 因为这日是预备日，又因为那安息日是个大日子，犹太人就来求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们搬走，免得尸首在安息日留在十字架上。 32 于是士兵来，把第一个人的腿，和与耶稣同钉的另一个人的腿，都打断了。 33 当他们来到耶稣那里，见他已经死了，就没有打断他的腿。 34 然而有一个士兵拿枪扎他的肋旁，立刻有血和水流出来。 35 看见这事的人作了见证-他的见证是真的，他知道自己所说的是真的-好让你们也信。 36 这些事发生，为要应验经上的话："他的骨头一根也不可折断。" 37 另有经文也说："他们要仰望自己所扎的人。"
耶稣的安葬
（太27．57－61；可15．42－47；路23．50－56）
38 这些事以后，亚利马太的约瑟来求彼拉多，要把耶稣的身体领去。他是耶稣的门徒，只因怕犹太人，就暗地里作门徒。彼拉多准许了，他就把耶稣的身体领走。 39 尼哥德慕也来了，就是先前夜里去见耶稣的那位，他带着约一百斤的没药和沉香。40 他们照犹太人丧葬的规矩，用细麻布加上香料，把耶稣的身体裹好了。 41 在耶稣钉十字架的地方有一个园子，园子里有一座新墓穴，是从来没有葬过人的。 42 因为那天是犹太人的预备日，而那坟墓又在附近，他们就把耶稣安放在那里。
约翰福音 20
耶稣复活
（太28．1－8；可16．1－8；路24．1－12）
1 七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓，看见石头已从坟墓挪开了， 2 就跑来见西门．彼得和耶稣所爱的那个门徒，对他们说："有人从坟墓里把主移走了，我们不知道他们把他放在哪里。" 3 彼得和那门徒就出来，往坟墓去。 4 两个人同跑，那门徒比彼得跑得快，先到了坟墓， 5 低头往里看，看见细麻布还放在那里，只是没有进去。 6 西门．彼得随后也到了，进了坟墓，看见细麻布放在那里， 7 又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一起，是另在一处卷着。 8 然后先到坟墓的那门徒也进去，他看见就信了。 9 他们还不明白圣经所说耶稣必须从死人中复活的意思。 10 于是两个门徒回自己的住处去了。
向抹大拉的马利亚显现
（太28．9－10；可16．9－11）
11  马利亚却站在坟墓外面哭。她哭的时候，低头往坟墓里看，12 看见两个天使穿着白衣，在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。 13 天使对她说："妇人，你为什么哭？"她对他们说："因为有人把我主移走了，我不知道他们把他放在哪里。"14 说了这些话，她转过身来，看见耶稣站在那里，却不知道他是耶稣。 15 耶稣问她："妇人，你为什么哭？你找谁？"马利亚以为他是看园子的，就对他说："先生，若是你把他移了去，请告诉我，你把他放在哪里，我去把他移回来。" 16 耶稣对她说："马利亚。"马利亚转过身来，用希伯来话对他说："拉波尼！"（"拉波尼"就是老师的意思。） 17 耶稣对她说："不要拉住我，因为我还没有升上去见我的父。你到我弟兄那里去告诉他们，我要升上去见我的父，也是你们的父，见我的上帝，也是你们的上帝。"18 抹大拉的马利亚就向门徒报信："我已经看见了主。"她又把主对她说的话告诉他们。
向门徒显现
（太28．16－20；可16．14－18；路24．36－49）
19 那日（就是七日的第一日）晚上，门徒因怕犹太人，所在的地方门都关了。耶稣来，站在当中，对他们说："愿你们平安！"20 说了这话，他把手和肋旁给他们看。门徒一看见主就喜乐了。21 于是耶稣又对他们说："愿你们平安！父怎样差遣了我，我也照样差遣你们。" 22 说了这话，他向他们吹一口气，说："领受圣灵吧！ 23 你们赦免谁的罪，谁的罪就得赦免；你们不赦免谁的罪，谁的罪就不得赦免。"
耶稣和多马
24 那十二使徒中，有个叫低土马的多马，耶稣来的时候，他没有和他们在一起。 25 其他的门徒就对他说："我们已经看见主了。"多马却对他们说："除非我看见他手上的钉痕，用我的指头探入那钉痕，用我的手探入他的肋旁，我绝不信。"
26 过了八日，门徒又在屋里，多马也和他们在一起。门都关了，耶稣来，站在当中，说："愿你们平安！" 27 然后他对多马说："把你的指头伸到这里来，看看我的手；把你的手伸过来，探入我的肋旁。不要疑惑，总要信！" 28 多马回答，对他说："我的主！我的上帝！" 29 耶稣对他说："你因为看见了我才信吗？那没有看见却信的有福了。"
本书的目的
30 耶稣在他门徒面前另外行了许多神迹，没有记录在这书上。31 但记载这些事是要使你们信t耶稣是基督，是上帝的儿子，并且使你们信他，好因着他的名得生命。
约翰福音 21
耶稣向七个门徒显现
1 这些事以后，耶稣在提比哩亚海边又向门徒显现。他怎样显现记在下面。 2 西门．彼得、叫低土马的多马、加利利的迦拿人拿但业、西庇太的两个儿子，和另外两个门徒，都在一起。 3 西门．彼得对他们说："我打鱼去。"他们对他说："我们也和你一起去。"他们就出去，上了船；那一夜并没有打着什么。 4 天刚亮的时候，耶稣站在岸上，门徒却不知道他是耶稣。 5 耶稣就对他们说："孩子们！你们有吃的没有？"他们回答他："没有。" 6 耶稣对他们说："你们把网撒在船的右边，就会得到。"于是他们撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼很多。 7 耶稣所爱的那门徒对彼得说："是主！"那时西门．彼得赤着身子，一听见是主，就束上外衣，跳进海里。 8 其余的门徒因离岸不远，约有二百肘，就坐着小船把那网鱼拉过来。 9 他们上了岸，看见那里有炭火，上面有鱼和饼。 10 耶稣对他们说："把刚才打的鱼拿几条来。" 11 西门．彼得就上船，把网拉到岸上，网里满了大鱼，共一百五十三条；虽然鱼这样多，网却没有破。 12 耶稣对他们说："你们来吃早饭。"门徒中没有一个敢问他："你是谁？"因为他们知道他是主。 13 耶稣走过来，拿饼给他们，也照样拿鱼给他们。 14 耶稣从死人中复活后向门徒显现，这是第三次。
三问彼得
15 他们吃完了早饭，耶稣对西门．彼得说："约翰t的儿子西门，你爱我比这些更深吗？"彼得对他说："主啊，是的，你知道我爱你。"耶稣对他说："你喂养我的小羊。" 16 耶稣第二次又对他说："约翰的儿子西门，你爱我吗？"彼得对他说："主啊，是的，你知道我爱你。"耶稣说："你牧养我的羊。" 17 耶稣第三次对他说："约翰的儿子西门，你爱我吗？"彼得因为耶稣第三次对他说"你爱我吗"，就忧愁，对耶稣说："主啊，你无所不知，你知道我爱你。"耶稣说："你喂养我的羊。 18 我实实在在地告诉你，你年轻的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。" 19 耶稣说这话，是指彼得会怎样死来荣耀上帝。说了这话，耶稣对他说："你跟从我吧！"
耶稣和他所爱的那门徒
20  彼得转过身来，看见耶稣所爱的那门徒跟着，就是在晚餐时靠着耶稣胸膛说"主啊，出卖你的是谁"的那门徒。 21 彼得看见他，就问耶稣："主啊，这个人怎样呢？" 22 耶稣对他说："假如我要他等到我来的时候还在，跟你有什么关系呢？你跟从我吧！"23 于是这话在弟兄中间流传，说那门徒不死。其实，耶稣不是说他不死，而是对彼得说："假如我要他等到我来的时候还在，跟你有什么关系呢？t"
24 这门徒就是为这些事作见证、并且记载这些事的，我们知道他的见证是真的。
25 耶稣所行的事还有许多，若是一一都写出来，我想，就是全世界也容不下所要写的书。


脚注：
(23)"没有一样…有生命"：有古卷是"凡被造的，没有一样不是藉着他造的。在他里面有生命"。
(24)"黑暗却没有胜过光"或译"黑暗却不接受光"。
(25)本节或译"他是那来到世界照亮所有的人的真光"。
(26)"独一儿子"或译"独生子"； 18节同。
(27)有古卷是"伯大巴喇"。
(28)有古卷是"约拿"。
(29)"矶法"是亚兰语，与希腊语的"彼得"同义，意思是"磐石"。
(30)原文直译"妇人"，在犹太文化中不是一种不尊敬的称呼。
(31)"桶"：参"度量衡表"。
(32)有古卷没有"兄弟"。
(33)有古卷没有"门徒"。
(34)"重生"或译"从上面而生"。
(35)原文的"风"与"灵"同字。
(36)有古卷加"仍旧在天"。
(37)"他独一的儿子"或译"他的独生子"；18节同。
(38)"定世人的罪"或译"审判世人"；18、19节同。
(39)有古卷是"主"。
(40)"庄稼熟了…已经得工钱"：有古卷是"庄稼已经熟了…得工钱"。
(1)有古卷是"伯赛大"。
(2)有古卷加"等候水动，4 因为有天使按时下池子搅动那水，水动之后，先下水的人无论患甚么病都能得痊愈。"
(3)"十里多"：即五、六公里，原文即"二十五或三十斯他迪"，古希腊长度单位；参"度量衡表"。
(4)有古卷没有"我"。
(5)有古卷是"我现在还没有上去过这节"。
(6)有古卷没有"似乎"。
(7)最早的古卷没有括弧内7．53和8．1-11这段经文；有古卷把它放在约翰福音21．24之后；另有古卷把它放在路加福音21．38之后。
(8)有古卷是"我"。
(9)有古卷是"我们"。
(10)有古卷是"神的儿子"。
(11)有古卷没有"在我以前"。
(12)"必得安全"或译"必然得救"。
(13)有古卷是"我父把他们赐给我，他比万有都大"。
(14)"六里"：即三公里，原文即"十五斯他迪"，古希腊长度单位；参"度量衡表"。
(15)"复活在我，生命也在我"：原文直译"我就是复活和生命"。
(16)"圣殿"或译"土地"。
(17)"哪哒"即"甘松"。
(18)"和散那"：原是求救的意思，在此是称颂的话。
(19)"儿女"：原文直译"女儿"。
(20)有古卷是"同我吃饭的人"。
(21)"接"或译"吃"。
(22)"受"或译"吃"。
(23)有古卷没有"如果…得了荣耀"。
(24)"若是没有…预备地方去。"或译"若是没有，我会告诉你们，我去是为你们预备地方吗？"
(25)"保惠师"或译"劝慰者"；26节、15章26节、16章7节同。
(26)"是"：有古卷是"成为"。
(27)"担当不了"或译"不能领会"。
(28)有古卷没有"他说"。
(29)"你们奉我的名…赐给你们"：有古卷是"你们若向父求甚么，他会因我的名赐给你们"。
(30)"神"：有古卷是"父"。
(31)"我从…世界"：有古卷是"我到了世界"。
(32)"但你们要有勇气"或译"但你们放心"。
(33)"忠臣"：原文直译"朋友"。
(34)"母亲"：原文直译"妇人"。
(35)"断了气"或译"交上了灵"。
(36)"使你们信"：有古卷是"使你们继续信"。
(37)"约翰"在马太福音16．17称为"约拿"。
(38)有古卷没有"跟你有甚么关系呢？"