简　　介 

保罗写《罗马书》是为访问罗马教会作准备。保罗的计划是先在罗马信徒当中工作一段时期，然后在他们帮助下继续前往西班牙。此外，可能更重要的是，希望藉着阐明福音的真谛，澄清当地信徒（犹太裔基督徒和外邦基督徒）对福音的误解，从而消解彼此之间可能潜在的冲突和纠纷。 

保罗首先问候罗马教会的信徒，告诉他们，他常常为他们祷告。接着，他指出这书信的重点在于说明：“因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以至于信。如经上所记：‘义人必因信得生。’”（1．17） 

保罗进一步发挥这主题。他认为全人类，不管是犹太人或外邦人，都处在罪的权势下，只有信耶稣基督才得以称义，能与神有合宜的关系。接着，保罗描写人和神有了这种新的关系后，将获得与基督连结的新生命。信的人得称为义；神的灵使他从罪和死的权势下得到释放。在第五至第八章，保罗也讨论神律法的目的，以及神的灵在信徒生命中的功效。然后，保罗讨论犹太人和外邦人在神对人类的计划中所扮演的角色。他的结论是：犹太人拒绝耶稣是神对人类计划的一部分―神要藉耶稣基督使全人类都得到他的恩典。保罗相信犹太人不至于永远拒绝耶稣。最后，他讨论基督徒应有的生活态度，特别强调要以爱心跟人相处。他也提到基督徒事奉神、对国家、对别人的责任，以及良心等问题。他以个人的问候和颂赞神的话结束这封信。
 
作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于拉比迦玛列门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为写作日期约在主后50年代中期。 

提　　要 

一．序言和题旨（1．1－17） 

二．人类需要拯救（1．18－3．20） 

三．神拯救之道（3．21－4．25） 

四．在基督里的新生命（5．1－8．39） 

五．神计划中的以色列（9．1－11．36） 

六．基督徒的行为（12．1－15．13） 

七．结语和问候（15．14－16．27） 





罗马书 1
问候与祝愿
1 基督耶稣的仆人保罗，蒙召为使徒，奉派传上帝的福音。 2 这福音是上帝从前藉众先知，在圣经上所应许的。 3-4 论到他儿子－我主耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；按神圣的灵说，因从死人中复活，用大能显明他是上帝的儿子。 5 我们从他蒙恩受了使徒的职分，为他的名在万国中使人因信而顺服， 6 其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人。 7 我写信给你们在罗马、为上帝所爱、蒙召作圣徒的众人。愿恩惠、平安t从我们的父上帝和主耶稣基督归给你们！
保罗有意访问罗马
8 首先，我靠着耶稣基督，为你们众人感谢我的上帝，因你们的信德传遍了天下。 9 我在他儿子的福音上，用心灵所事奉的上帝可以见证，我怎样不住地提到你们， 10 在我的祷告中常常恳求，或许照上帝的旨意，最终我能毫无阻碍地往你们那里去。 11 因为我迫切地想见你们，要把一些属灵的恩赐分给你们，使你们得以坚固， 12 也可以说，我在你们中间，因你我彼此的信心而同得安慰。 13 弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次计划往你们那里去，要在你们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。 14 无论是希腊人、未开化的人、聪明人、愚拙人，我都欠他们的债， 15 所以愿意尽我的力量把福音也传给你们在罗马的人。
福音是上帝的大能
16 我不以福音为耻；这福音本是上帝的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。 17 因为上帝的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，以至于信。如经上所记："义人必因信得生。"
人类的罪恶
18 原来，上帝的愤怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义压制真理的人。 19 上帝的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为上帝已经向他们显明。 20 自从造天地以来，上帝的永能和神性是明明可知的，虽然眼不能见，但藉着所造之物就可以了解看见，叫人无可推诿。 21 因为，他们虽然知道上帝，却不把他当作上帝荣耀他，也不感谢他。他们的思想变为虚妄，无知的心昏暗了。 22 他们自以为聪明，反成了愚昧，23 将不能朽坏之上帝的荣耀变为偶像，仿照必朽坏的人、飞禽、走兽、爬虫的形像。
24 所以，上帝任凭他们随着心里的情欲行污秽的事，以致彼此羞辱自己的身体。 25 他们将上帝的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主-主是可称颂的，直到永远。阿们！
26 因此，上帝任凭他们放纵可羞耻的情欲。他们的女人把自然的关系变成违反自然的； 27 男人也是如此，放弃了和女人自然的关系，欲火攻心，男的和男的彼此贪恋，行可耻的事，就在自己身上受这逆性行为当得的报应。
28 他们既然故意不认识上帝，上帝就任凭他们存扭曲的心，做那些不该做的事， 29 装满了各样不义t、邪恶、贪婪、恶毒，满心是嫉妒、凶杀、纷争、诡诈、毒恨，又是毁谤的、 30 说人坏话的、怨恨上帝的t、侮辱人的、狂傲的、自夸的、制造是非的、忤逆父母的、 31 顽梗不化的、言而无信的、无情无义的、不怜悯人的。 32 他们虽知道上帝判定做这样事的人是该死的，然而他们不但自己去做，还赞同别人去做。
罗马书 2
上帝的公义审判
1 所以，你这评断人的人哪，无论你是谁，都无可推诿。你在什么事上评断人，就在什么事上定自己的罪。因你这评断人的，自己所做的却和别人一样。 2 我们知道这样做的人，上帝必公平地审判他。 3 你这个人哪，你评断做这样事的人，自己所做的却和别人一样，你以为能逃脱上帝的审判吗？ 4 还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不知道他的恩慈是领你悔改吗？ 5 你竟放任你刚硬不悔改的心，为自己累积愤怒！在愤怒的日子，上帝公义的审判要显示出来。 6 他要照各人的行为报应各人。 7 凡恒心行善，寻求荣耀、尊贵和不能朽坏的，就有永生报偿他们； 8 但是那些自私自利、不顺从真理、反顺从不义的人，就有恼恨、愤怒报应他们。 9 他要把患难、困苦加给一切作恶的人，先是犹太人，后是希腊人； 10 却把荣耀、尊贵、平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希腊人。 11 因为上帝不偏待人。
12 凡在律法之外犯了罪的，将在律法之外灭亡；凡在律法之内犯了罪的，将按律法受审判。 13 原来在上帝面前，不是听律法的为义，而是行律法的称义。 14 没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法。 15 他们显明律法的功用刻在他们心里，他们的良心一同作证-他们的内心挣扎，有时自责，有时为自己辩护。 16 在那日，上帝要藉着基督耶稣t，按照我所传的福音，审判人隐藏的事。
犹太人与律法
17 但是你，你既自称为犹太人，倚靠律法，以上帝夸口， 18 知道上帝的旨意，从律法受了教导而能分辨是非； 19 你既深信自己是给盲人领路的，是在黑暗中人的光， 20 是无知的人的师傅，是小孩子的老师，体现了律法中的知识和真理； 21 那么，你这教导别人的，还不教导自己吗？你这宣讲不可偷窃的，自己还偷窃吗？ 22 你这说不可奸淫的，自己还奸淫吗？你这厌恶偶像的，自己还抢劫庙中之物吗？ 23 你这以律法夸口的，自己倒违犯律法，羞辱上帝！ 24 上帝的名在外邦人中因你们受了亵渎，正如经上所记的。
25 你若遵行律法，割礼固然于你有益；若违犯律法，你的割礼就算不得割礼。 26 所以，那未受割礼的，若遵守律法的要求，他虽然未受割礼，岂不算是受了割礼吗？ 27 而且那本来未受割礼的，若能全守律法，岂不是要审判你这有仪文和割礼，竟违犯律法的人吗？ 28 因为外表是犹太人的不是真犹太人；外表肉身的割礼也不是真割礼。 29 惟有内心作犹太人的才是真犹太人，真割礼也是心里的，在乎圣灵t，不在乎仪文。这样的人所受的称赞不是从人来的，而是从上帝来的。
罗马书 3
1 这样说来，犹太人有什么比别人强呢？割礼有什么益处呢？2 很多，各方面都有。首先，上帝的圣言交托他们。 3 即使有不信的，这又何妨呢？难道他们的不信就废掉上帝的信实吗？ 4 绝对不会！不如说，上帝是真实的，而人都是虚谎的。如经上所记： "以致你责备的时候显为公义； 你被指控的时候一定胜诉。"
5 我姑且照着人的看法来说，我们的不义若显出上帝的义来，我们要怎么说呢？上帝降怒是他不义吗？ 6 绝对不是！若是这样，上帝怎能审判世界呢？ 7 若上帝的真实因我的虚谎越发显出他的荣耀，为什么我还像罪人一样受审判呢？ 8 为什么不说，我们可以作恶以成善呢？有人毁谤我们，说我们讲过这话；这等人被定罪是应该的。
没有义人
9 那又怎么样呢？我们比他们强吗？绝不是！因我们已经指证：犹太人和希腊人都在罪恶之下。 10 就如经上所记： "没有义人，连一个也没有。
11 没有明白的， 没有寻求上帝的。
12 人人偏离正路，一同走向败坏。 没有行善的，连一个也没有t。
13 他们的喉咙是敞开的坟墓； 他们的舌头玩弄诡诈。 他们的嘴唇里有毒蛇的毒液，
14 满口是咒骂苦毒。
15 他们的脚为杀人流血飞跑；
16 他们的路留下毁坏和灾难。
17 和平的路，他们不认识；
18 他们眼中不怕上帝。"
19 我们知道律法所说的话都是对律法之下的人说的，好塞住各人的口，使普世的人都伏在上帝的审判之下。 20 所以，凡血肉之躯没有一个能因律法的行为而在上帝面前称义，因为律法本是要人认识罪。
因信称义
21 但如今，上帝的义在律法之外已经显明出来，有律法和先知为证： 22 就是上帝的义，因信耶稣基督t加给一切信的人。这并没有分别， 23 因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀， 24 如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义。25-26 上帝设立耶稣作赎罪祭，是凭耶稣的血，藉着信，要显明上帝的义；因为他用忍耐的心宽容人先前所犯的罪，好使今时显明他的义，让人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义t。
27 既是这样，哪里可夸口呢？没有可夸的。是藉什么法呢？功德吗？不是！是藉信主之法。 28 所以我们认定，人称义是因着信，不在于律法的行为。 29 难道上帝只是犹太人的吗？不也是外邦人的吗？是的，他也是外邦人的上帝。 30 既然上帝是一位，他就要本于信称那受割礼的为义，也要藉着信称那未受割礼的为义。 31 这样，我们藉着信废了律法吗？绝对不是！更是巩固律法。
罗马书 4
亚伯拉罕的榜样
1 这样，那按肉体作我们祖宗的亚伯拉罕，我们要怎么说呢？2 倘若亚伯拉罕是因行为称义，他就有可夸的，但是在上帝面前他一无可夸。 3 经上说什么呢？"亚伯拉罕信了上帝，这就算他为义。" 4 做工的得工资不算是恩典，而是应得的； 5 但那不做工的，只信那位称不敬虔之人为义的，他的信就算为义。 6 正如大卫称那在行为之外蒙上帝算为义的人是有福的：
7 "过犯得赦免，罪恶蒙遮盖的人有福了！
8 主不算为有罪的，这样的人有福了！"
9 如此看来，这福只加给那受割礼的人吗？不也加给那未受割礼的人吗？我们说，因着信，就算亚伯拉罕为义。 10 那么，这是怎么算的呢？是在他受割礼的时候呢？还是在他未受割礼的时候呢？不是在受割礼的时候，而是在未受割礼的时候。 11 并且，他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证，为使他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义， 12 也使他作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，而且跟随我们的祖宗亚伯拉罕未受割礼而信的足迹的人。
应许因信而实现
13 因为上帝给亚伯拉罕和他后裔承受世界的应许不是藉着律法，而是藉着信而得的义。 14 若是属于律法的人才是后嗣，信就落空了，应许也就失效了。 15 因为律法是惹动愤怒的，哪里没有律法，哪里就没有过犯。
16-17 所以，人作后嗣是出于信，因此就属乎恩，以致应许保证归给所有的后裔，不但归给那属于律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的人。亚伯拉罕所信的是那叫死人复活、使无变为有的上帝，在这位上帝面前亚伯拉罕成为我们众人的父，如经上所记："我已经立你作多国之父。" 18 他在没有盼望的时候，仍存着盼望来相信，就得以作多国之父，正如先前所说："你的后裔将要如此。" 19 他将近百岁的时候，虽然想到t自己的身体如同已死，撒拉也不可能生育，他的信心还是不软弱， 20 仍仰望上帝的应许，总没有因不信而起疑惑，反倒因信而刚强，将荣耀归给上帝， 21 且满心相信上帝所应许的必能成就。 22 所以这也t就算他为义。 23 "算他为义"这句话不是单为他写的， 24 也是为我们将来得算为义的人写的，就是为我们这些信上帝使我们的主耶稣从死人中复活的人写的。 25 耶稣被出卖，是为我们的过犯；他复活，是为使我们称义。
罗马书 5
因信称义的福
1 所以，我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得以与上帝和好。 2 我们又藉着他，因信t得以进入现在所站立的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望上帝的荣耀。 3 不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的，因为知道患难生忍耐， 4 忍耐生老练，老练生盼望，5 盼望不至于落空，因为上帝的爱，已藉着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。 6 我们还软弱的时候，基督就在特定的时刻为不敬虔之人死。 7 为义人死，是少有的；为仁人死，也者有敢做的。 8 惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，上帝的爱就在此向我们显明了。 9 现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他得救，免受上帝的愤怒。 10 因为我们作仇敌的时候，尚且藉着上帝儿子的死得以与上帝和好，既已和好，就更要因他的生得救了。 11 不但如此，我们既藉着我们的主耶稣基督得以与上帝和好，也就藉着他以上帝为乐。
亚当和基督
12 为此，正如罪是从一人进入世界，死又从罪而来，于是死就临到所有的人，因为人人都犯了罪。 13 没有律法之前，罪已经在世上，但没有律法，罪也不算罪。 14 然而，从亚当到摩西，死就掌了权，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在死的权下。亚当是那以后要来之人的预像。
15 但是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，那么，上帝的恩典，与那因耶稣基督一人而来的恩典中的赏赐，岂不加倍地临到众人吗？ 16 因一人犯罪而来的后果，也不如赏赐，原来审判是由一人而定罪，恩赐乃是由许多过犯而称义。 17 若因一人的过犯，死就因这一人掌权，那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要因耶稣基督一人在他们生命中掌权吗？
18 这样看来，因一次的过犯，所有的人都被定罪；照样，因一次的义行，所有的人也就被称义而得生命了。 19 因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了。 20 而且加添了律法，使得过犯增加，只是罪在哪里增加，恩典就在哪里越发丰盛了。 21 所以，正如罪藉着死掌权；照样，恩典也藉着义掌权，使人因我们的主耶稣基督得永生。
罗马书 6
对罪死，在基督里活
1 这样，我们要怎么说呢？我们可以仍在罪中使恩典增多吗？2 绝对不可！我们向罪死了的人，岂可仍在罪中活着呢？ 3 难道你们不知道，我们这受洗归入基督耶稣的人，就是受洗归入他的死吗？ 4 所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，是要我们行事为人都有新生的样子，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样。 5 我们若与他合一，经历与他一样的死，也将经历与他一样的复活。 6 我们知道，我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴隶， 7 因为已死的人是脱离了罪。 8 我们若与基督同死，我们信也必与他同活， 9 因为知道基督既从死人中复活，就不再死，死也不再作他的主了。 10 他死了，是对罪死，只这一次；他活，是对上帝活着。 11 这样，你们也要看自己对罪是死的，在基督耶稣里对上帝却是活的。
12 所以，不要让罪在你们必死的身上掌权，使你们顺从身体的私欲。 13 也不要把你们的肢体献给罪作不义的工具，倒要像从死人中活着的人，把自己献给上帝，并把你们的肢体献给上帝作义的工具。 14 罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，而是在恩典之下。
义的奴仆
15 那又怎么样呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？绝对不可！ 16 难道你们不知道，你们献自己作奴仆，顺从谁就作谁的奴仆吗？或作罪的奴隶，以至于死；或作顺服的奴仆，以至于成义。 17 感谢上帝！因为你们从前虽然作罪的奴隶，现在却从心里顺服了所传给你们教导的典范。 18 你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。 19 我因你们肉体的软弱，就以人的观点来说。你们从前怎样把肢体献给不洁不法作奴隶，以至于不法；现在也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。20 因为你们作罪的奴隶时，不被义所约束。 21 那么，你们现在所看为羞耻的事，当时有什么果子呢？那些事的结局就是死。22 但如今，你们既从罪里得了释放，作了上帝的奴仆，就结出果子，以至于成圣，那结局就是永生。 23 因为罪的工价乃是死；惟有上帝的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。
罗马书 7
律法的约束力
1 弟兄们，我对你们这些明白律法的人说，你们岂不知道律法约束人是在他活着的时候吗？ 2 就如女人有了丈夫，丈夫还活着，她就被律法约束；丈夫若死了，她就从丈夫的律法中解脱了。 3 所以丈夫还活着，她若跟了别的男人，就叫淫妇；丈夫若死了，她就脱离了律法，虽然跟了别的男人，也不是淫妇。
4 我的弟兄们，这样说来，你们藉着基督的身体对律法也是死了，使你们归于另一位，就是归于那从死人中复活的，为要使我们结果子给上帝。 5 因为我们属肉体的时候，那因律法而生犯罪的欲望在我们肢体中发动，以致结出死亡的果子。 6 但如今，我们既然在捆绑我们的律法上死了，就从律法中解脱，使我们服侍主，要按着圣灵t的新样，不按着仪文的旧样。
律法与罪的关系
7 这样，我们要怎么说呢？律法是罪吗？绝对不是！但是，若不是藉着律法，我就不知何为罪；若不是律法说"不可贪心"，我就不知何为贪心。 8 然而，罪趁着机会，藉着诫命，使各样的贪心在我里头发动，因为没有律法，罪是死的。 9 以前没有律法的时候，我是活的；但是诫命来到，罪活起来， 10 我就死了。那本该叫人活的诫命反而叫我死。 11 因为罪趁着机会，藉着诫命诱惑我，并且藉着诫命杀了我。 12 这样看来，律法是圣的，诫命也是圣的、义的、善的。 13 那么，那善的是叫我死吗？绝对不是！叫我死的是罪。罪藉着那善的叫我死，为要显出这真是罪，以致罪藉着诫命更显出是恶极了。
灵与肉的交战
14 我们原知道律法是属灵的，我却是属肉体的，是已经卖给罪了。 15 因为我所做的，我自己不明白。我所愿意的，我并不做；我所恨恶的，我反而去做。 16 如果我所做的是我所不愿意的，我得承认律法是善的。 17 事实上，这不是我做的，而是住在我里面的罪做的。 18 我也知道，住在我里面的，就是我肉体之中，没有善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。19 我所愿意的善，我不去做；我所不愿意的恶，我反而去做。20 如果我去做我不愿意做的，就不是我做的，而是住在我里面的罪做的。 21 我觉得有个律，就是我愿意行善的时候，就有恶缠着我。 22 因为，按着我里面的人，我喜欢上帝的律， 23 但我看出肢体中另有个律和我内心的律交战，把我掳去，使我附从那肢体中罪的律。 24 我真苦啊！谁能救我脱离这必死的身体呢？25 感谢上帝，靠着我们的主耶稣基督就能！这样看来，一方面，我内心顺服上帝的律，另一方面，肉体却顺服罪的律了。

罗马书 8
在圣灵里的生活
1 如今，那些在基督耶稣里的人就不被定罪了。 2 因为赐生命的圣灵的律，在基督耶稣里从罪和死的律中把你释放出来。 3 律法既因肉体软弱而无能为力，上帝就差遣自己的儿子成为罪身的样子，为了对付罪t，在肉体中定了罪， 4 为要使律法要求的义，实现在我们这不随从肉体、只随从圣灵去行的人身上。 5 因为，随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。 6 体贴肉体就是死；体贴圣灵就是生命和平安t。 7 因为体贴肉体就是与上帝为敌，对上帝的律法不顺服，事实上也无法顺服。 8 属肉体的人无法使上帝喜悦。
9 如果上帝的灵住在你们里面，你们就不属肉体，而是属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。 10 基督若在你们里面，身体就因罪而死，灵却因义而活。 11 然而，使耶稣从死人中复活的上帝的灵若住在你们里面，那使基督从死人中复活的，也必藉着住在你们里面的圣灵使你们必死的身体又活过来。
12 弟兄们，这样看来，我们不是欠肉体的债去顺从肉体而活。13 你们若顺从肉体活着，必定会死；若靠着圣灵把身体的恶行处死，就必存活。 14 因为凡被上帝的灵引导的都是上帝的儿子。15 你们所领受的不是奴仆的灵，仍旧害怕；所领受的是儿子名分的灵，因此我们呼叫："阿爸，父！" 16 圣灵自己与我们的灵一同见证我们是上帝的儿女。 17 若是儿女，就是后嗣，是上帝的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，是要我们和他一同得荣耀。
将来的荣耀
18 我认为，现在的苦楚，若比起将来要显示给我们的荣耀，是不足介意的。 19 受造之物切望等候上帝的众子显出来。 20-21 因为受造之物屈服在虚空之下，不是自己愿意，而是因那使它屈服的叫他如此。但受造之物仍然指望从败坏的辖制下得释放，得享上帝儿女荣耀的自由。 22 我们知道，一切受造之物一同呻吟，一同忍受阵痛，直到如今。 23 不但如此，就是我们这有圣灵作初熟果子的，也是自己内心呻吟，等候得着儿子的名分，就是我们的身体得救赎。 24 我们得救是在于盼望；可是看得见的盼望就不是盼望。谁还去盼望他所看得见的呢？ 25 但我们若盼望那看不见的，我们就耐心等候。
26 同样，我们的软弱有圣灵帮助。我们本不知道当怎样祷告，但是圣灵亲自用无可言喻的叹息替我们祈求。 27 那鉴察人心的知道圣灵所体贴的，因为圣灵照着上帝的旨意替圣徒祈求。 28 我们知道，万事t都互相效力，叫爱上帝的人得益处，就是按他旨意被召的人。 29 因为他所预知的人，他也预定他们效法他儿子的榜样，使他儿子在许多弟兄中作长子t。 30 他所预定的人，他又召他们来；所召来的人，他又称他们为义；所称为义的人，他又叫他们得荣耀。
不能隔绝的爱
31 既是这样，我们对这些事还要怎么说呢？上帝若帮助我们，谁能抵挡我们呢？ 32 上帝既不顾惜自己的儿子，为我们众人舍了他，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？ 33 谁能控告上帝所拣选的人呢？有上帝称他们为义了。 34 谁能定他们的罪呢？有基督耶稣 t已经死了，而且复活了，现今在上帝的右边，也替我们祈求。 35 谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是迫害吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？ 36 如经上所记： "我们为你的缘故终日被杀； 人看我们如将宰的羊。"
37 然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上，我们已经得胜有余了。 38 因为我深信，无论是死，是活，是天使，是掌权的，是有权能的 t，是现在的事，是将来的事， 39 是高处的，是深处的，是别的受造之物，都不能使我们与上帝的爱隔绝，这爱是在我们的主基督耶稣里的。
罗马书 9
上帝拣选以色列人
1 我在基督里说真话，不说谎话；我的良心被圣灵感动为我作证。2 我非常忧愁，心里时常伤痛。 3 为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被诅咒，与基督分离，我也愿意。 4 他们是以色列人，那儿子的名分、荣耀、诸约、律法的颁布、敬拜的礼仪、应许都是给他们的。 5 列祖是他们的，基督按肉体说也是从他们出来的。愿在万有之上的上帝被称颂，直到永远t。阿们！
6 这不是说上帝的话落了空。因为从以色列生的不都是以色列人，7 也不因为是亚伯拉罕的后裔就都是他的儿女；惟独"从以撒生的才要称为你的后裔。" 8 这就是说，肉身所生的儿女不是上帝的儿女，惟独那应许的儿女才算是后裔。 9 因为所应许的话是这样："到明年这时候我要来，撒拉必会生一个儿子。" 10 不但如此，利百加也是这样。她从一个人，就是从我们的祖宗以撒怀了孕。 11 双胞胎还没有生下来，善恶还没有行出来，为要贯彻上帝拣选人的旨意， 12 不是凭着人的行为，而是凭着那呼召人的，上帝就对利百加说："将来，大的要服侍小的。" 13 正如经上所记："雅各是我所爱的；以扫是我所恶的。"
14 这样，我们要怎么说呢？难道上帝有什么不义吗？绝对没有！15 因他对摩西说： "我要怜悯谁就怜悯谁， 要恩待谁就恩待谁。"
16 由此看来，这不靠人的意愿，也不靠人的努力，只靠上帝的怜悯。 17 因为经上有话对法老说："我将你兴起来，特要在你身上彰显我的权能，为要使我的名传遍全地。" 18 由此看来，上帝要怜悯谁就怜悯谁，要使谁刚硬就使谁刚硬。
上帝的愤怒和怜悯
19 这样，你会对我说："那么，他为什么还指责人呢？有谁能抗拒他的旨意呢？" 20 你这个人哪，你是谁，竟敢向上帝顶嘴呢？受造之物岂会对造他的说："你为什么把我造成这样呢？" 21 难道陶匠没有权从一团泥里拿一块做成贵重的器皿，又拿一块做成卑贱的器皿吗？ 22 倘若上帝要显明他的愤怒，彰显他的权能，难道不可多多忍耐宽容那应受愤怒、预备遭毁灭的器皿吗？ 23 这是为了要把他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上。 24 这器皿也就是我们这些蒙上帝所召的，不但是从犹太人中，也是从外邦人中召来的。25 正如上帝在《何西阿书》上说： "那本来不是我子民的， 我要称为'我的子民'； 本来不是蒙爱的， 我要称为'蒙爱的'。
26 从前在什么地方对他们说： 你们不是我的子民， 将来就在那里称他们为'永生上帝的儿子'。"
27 关于以色列人，以赛亚喊着："虽然以色列人多如海沙，得救的将是剩下的余数， 28 因为主要在地上施行他的话，彻底而又迅速。" 29 又如以赛亚先前说过： "若不是万军之主给我们存留余种， 我们早已变成所多玛，像蛾摩拉一样了。"
以色列人和福音
30 这样，我们要怎么说呢？那不追求义的外邦人却获得了义，就是因信而获得的义。 31 但以色列人追求律法的义，反而达不到律法的义。 32 这是什么缘故呢？是因为他们不凭着信心，而是凭着行为，他们正跌在那绊脚石上。 33 就如经上所记： "我在锡安放一块绊脚的石头，使人跌倒的磐石； 信靠他的人必不蒙羞。"
罗马书 10
1 弟兄们，我心里所渴望的和向上帝所求的，是要以色列人得救。2 我为他们作证，他们对上帝有热心，但不是按着真知识。 3 因为不明白上帝的义，想要立自己的义，他们就不服上帝的义了。4 律法的总结就是基督，使所有信他的人都得着义。
求告主名的必定得救
5 论到出于律法的义，摩西写着："行这些事的人，就必因此得生。" 6 但出于信的义却如此说："你不要心里说：谁要升到天上去呢？（就是说，把基督领下来。） 7 或说：谁要下到阴间去呢？（就是说，把基督从死人中领上来。）" 8 他到底怎么说呢？ "这话语就离你近， 就在你口中，在你心里，" （就是说，我们传扬所信的话语。）
9 你若口里宣认耶稣为主，心里信上帝叫他从死人中复活，就必得救。 10 因为，人心里信就可以称义，口里宣认就可以得救。11 经上说："凡信靠他的人必不蒙羞。" 12 犹太人和希腊人并没有分别，因为人人都有同一位主，他也厚待求告他的每一个人。13 因为"凡求告主名的就必得救"。 14 然而，人未曾信他，怎能求告他呢？未曾听见他，怎能信他呢？没有传道的，怎能听见呢？ 15 若没有奉差遣，怎能传道呢？如经上所记："报福音、传喜信的人，他们的脚踪何等佳美！" 16 但不是每一个人都听从福音，因为以赛亚说："主啊，我们所传的有谁信呢？" 17 可见，信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。 18 但我要问，人没有听见吗？当然听见了。 "他们的声音传遍全地； 他们的言语传到地极。"
19 我再问，以色列人不知道吗？先有摩西说： "我要以不成国的激起你们嫉妒； 我要以愚顽的国惹起你们发怒。"
20 又有以赛亚放胆说： "没有寻找我的，我要让他们寻见； 没有求问我的，我要向他们显现。"
21 关于以色列人，他说："我整天向那悖逆顶嘴的百姓招手。"
罗马书 11
以色列的余民
1 那么，我要问，上帝弃绝了他的百姓吗？绝对没有！因为我也是以色列人，亚伯拉罕的后裔，属便雅悯支派的。 2 上帝并没有弃绝他预先所知道的百姓。你们岂不知道经上论到以利亚是怎么说的呢？他在上帝面前怎样控告以色列人说： 3 "主啊，他们杀了你的先知，拆了你的祭坛，只剩下我一个人，他们还要我的命。"4 但上帝的指示是怎么对他说的呢？他说："我为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。" 5 现在这时刻也是这样，照着出于恩典的拣选，还有所留的余数。 6 既是靠恩典，就不凭行为，不然，恩典就不再是恩典了。
7 那又怎么说呢？以色列人所寻求的，他们没有得着。但是蒙拣选的人得着了，其余的人却成了顽梗不化的。 8 如经上所记： "上帝给他们昏沉的灵， 眼睛看不见， 耳朵听不到， 直到今日。"
9  大卫也说： "愿他们的宴席变为罗网，变为陷阱， 变为绊脚石，作他们的报应。
10 愿他们的眼睛昏花，看不见； 愿你时常弯下他们的腰。"
外邦人得救
11 那么，我再问，他们失足是要他们跌倒吗？绝对不是！因他们的过犯，救恩反而临到外邦人，要激起他们嫉妒的心。 12 如果他们的过犯成为世界的富足，他们的缺乏成为外邦人的富足，更何况他们全数得救呢？
13 我对你们外邦人说，正因为我是外邦人的使徒，我敬重我的职分， 14 希望可以激起我骨肉之亲的嫉妒，好救他们一些人。15 如果他们被丢弃，世界因而得以与上帝和好；他们被收纳，岂不就是从死人中复生吗？ 16 所献的新面若圣洁，整个面团都圣洁了；树根若圣洁，树枝也圣洁了。
17 若有几根枝子被折下来，你这野橄榄枝接上去，同享橄榄根的肥汁， 18 你就不可向旧枝子夸口；若是夸口，该知道不是你托着根，而是根托着你。 19 你会说，那些枝子被折下来是为了使我接上去。 20 不错。他们因为不信，所以被折下来；你因为信，所以立得住。你不可自高，反要战战兢兢。 21 上帝既然不顾惜原来的枝子，岂会顾惜你？t 22 可见，上帝又恩慈又严厉：对那跌倒的人是严厉的；对你是恩慈的，只要你长久在他的恩慈里，不然，你也要被砍下来。 23 而且，他们若不是长久不信，仍要被接上，因为上帝能够重新把他们接上去。 24 你是从那天生的野橄榄上砍下来的，尚且违反自然地接在好橄榄上，何况这些原来的枝子岂不更要接在原树上吗？
全以色列都将得救
25 弟兄们，我不愿意你们不知道这奥秘，恐怕你们自以为聪明。这奥秘就是有一部分以色列人是硬心的，等到外邦人的数目添满了， 26 以色列全家都要得救。如经上所记： "必有一位救主从锡安出来， 要消除雅各家一切不虔不敬。"
27 "这就是我与他们所立的约， 那时我要除去他们的罪。"
28 就福音来说，他们为你们的缘故是仇敌；就拣选来说，他们因列祖的缘故是蒙爱的。 29 因为上帝的恩赐和选召是不会撤回的。 30 你们从前不顺服上帝，如今因他们的不顺服，你们倒蒙了怜悯。 31 同样，他们现在也是不顺服，叫他们因着施给你们的怜悯，现在t也就蒙怜悯。 32 因为上帝把众人都圈在不顺服中，为的是要怜悯众人。
33 深哉，上帝的丰富、智慧和知识！ 他的判断何其难测！ 他的踪迹何其难寻！
34 谁知道主的心？ 谁作过他的谋士？
35 谁先给了他， 使他后来偿还呢？
36 因为万有都是本于他， 倚靠他，归于他。 愿荣耀归给他，直到永远。阿们！
罗马书 12
基督里的新生活
1 所以，弟兄们，我以上帝的慈悲劝你们，将身体献上当作活祭，是圣洁的，是上帝所喜悦的，你们如此事奉乃是理所当然的t。2 不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为上帝的善良、纯全、可喜悦的旨意。
3 我凭着所赐我的恩对你们每一位说：不要把自己看得太高，要照着上帝所分给各人的信心来衡量，看得合乎中道。 4 正如我们一个身子上有好些肢体，肢体也不都有一样的用处。 5 这样，我们许多人在基督里是一个身体，互相联络作肢体。 6 按着所得的恩典，我们各有不同的恩赐：或说预言，要按着信心的程度说预言； 7 或服事的，要专一服事；或教导的，要专一教导； 8 或劝勉的，要专一劝勉；施舍的，要诚实；治理的，要殷勤；怜悯人的，要乐意。
基督徒的生活守则
9 爱，不可虚假；恶，要厌恶；善，要亲近。 10 爱弟兄，要相亲相爱；恭敬人，要彼此推让； 11 殷勤，不可懒惰。要灵里火热；常常服侍主。 12 在盼望中要喜乐；在患难中要忍耐；祷告要恒切。 13 圣徒有缺乏，要供给；异乡客，要殷勤款待。 14 要祝福迫害你们t的，要祝福，不可诅咒。 15 要与喜乐的人同乐；要与哀哭的人同哭。 16 要彼此同心，不要心高气傲，倒要俯就卑微的人。不要自以为聪明。 17 不要以恶报恶，众人以为美的事要留心去做。 18 若是可行，总要尽力与众人和睦。 19 各位亲爱的，不要自己伸冤，宁可给主的愤怒留地步，因为经上记着："主说：'伸冤在我，我必报应。'" 20 不但如此，"你的仇敌若饿了，就给他吃；若渴了，就给他喝。因为你这样做，就是把炭火堆在他的头上。" 21 不要被恶所胜，反要以善胜恶。
罗马书 13
顺服掌权者
1 在上有权柄的，人人要顺服，因为没有权柄不是来自上帝的。掌权的都是上帝所立的。 2 所以，抗拒掌权的就是抗拒上帝所立的；抗拒的人必自招审判。 3 作官的原不是要使行善的惧怕，而是要使作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？只要行善，你就可得他的称赞； 4 因为他是上帝的用人，是与你有益的。你若作恶，就该惧怕，因为他不是徒然佩剑；他是上帝的用人，为上帝的愤怒，报应作恶的。 5 所以，你们必须顺服，不但是因上帝的愤怒，也是因着良心。 6 你们纳粮也为这个缘故，因他们是上帝的仆役，专管这事。 7 凡人所当得的，就给他。当得粮的，给他纳粮；当得税的，给他上税；当惧怕的，惧怕他；当恭敬的，恭敬他。
爱成全律法
8 你们除了彼此相爱，对任何人都不可亏欠什么，因为那爱人的就成全了律法。 9 那不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪婪，或别的诫命，都包括在"爱邻t如己"这一句话之内了。 10 爱是不对邻人作恶，所以爱就成全了律法。
白昼将近
11 还有，你们要知道，现在正是该从睡梦中醒来的时候了；因为我们得救，现在比初信的时候更近了。 12 黑夜已深，白昼将近。所以我们该除去暗昧的行为，带上光明的兵器。 13 行事为人要端正，好像在白昼行走。不可荒宴醉酒；不可好色淫荡；不可纷争嫉妒。 14 总要披戴主耶稣基督，不要只顾满足肉体，去放纵私欲。
罗马书 14
不可评断弟兄
1 信心软弱的，你们要接纳，不同的意见，不要争论。 2 有人信什么都可吃；但那软弱的，只吃蔬菜。 3 吃的人不可轻看不吃的人；不吃的人也不可评断吃的人，因为上帝已经接纳他了。 4 你是谁，竟评断别人的仆人呢？他或站立或跌倒，自有他的主人在，而且他也必会站立，因为主能使他站稳。 5 有人看这日比那日强；有人看日日都是一样。只是各人要在自己的心意上坚定。6 守日子的人是为主守的。吃的人是为主吃的，因他感谢上帝；不吃的人是为主不吃的，他也感谢上帝。
7 我们没有一个人为自己而活，也没有一个人为自己而死。 8 我们若活，是为主而活；我们若死，是为主而死。所以，我们或死或活总是主的人。 9 为此，基督死了，又活了，为要作死人和活人的主。 10 可是你，你为什么评断弟兄呢？你又为什么轻看弟兄呢？因我们都要站在上帝的审判台前。 11 经上写着： "主说，我指着我的永生起誓： 万膝必向我跪拜； 万口必称颂上帝。"
12 这样看来，我们各人一定要把自己的事在上帝面前t交代。
不可使弟兄跌倒
13 所以，我们不可再彼此评断，宁可决意不给弟兄放置障碍或绊脚石。 14 我凭着主耶稣确知深信，凡物本来没有不洁净的，除非人以为不洁净的，在他就不洁净了。 15 你若因食物使弟兄忧愁，就不是按着爱心行事。基督已经为他死，你不可因你的食物使他败坏。 16 所以，不可让你们的善被人毁谤。17 因为上帝的国不在乎饮食，而在乎公义、和平及圣灵中的喜乐t。 18 凡这样服侍基督的，就为上帝所喜悦，又为人所赞许。 19 所以，我们务要追求t和平与彼此造就的事。20 不可因食物毁坏上帝的工作。一切都是洁净的，但有人因食物使人跌倒，这在他就是恶了。 21 无论是吃肉是喝酒，是什么别的事，使弟兄跌倒，一概不做，才是善的。 22 你有信心，就要在上帝面前持守。人能在自己以为可行的事上不自责就有福了。 23 若有人疑惑而吃的，就被定罪，因为他吃不是出于信心。凡不出于信心的都是罪。
罗马书 15
要让邻人喜悦
1 我们坚强的人应该分担不坚强的人的软弱，不求自己的喜悦。2 我们各人务必要让邻人喜悦，使他得益处，得造就。 3 因为基督也不求自己的喜悦，如经上所记："辱骂你的人的辱骂都落在我身上。" 4 从前所写的圣经都是为教导我们写的，要使我们藉着忍耐和因圣经所生的安慰，得着盼望。 5 但愿赐忍耐和安慰的上帝使你们彼此同心，效法基督耶稣， 6 为使你们同心同声荣耀我们主耶稣基督的父上帝！
上帝的福音一视同仁
7 所以，你们要彼此接纳，如同基督接纳你们一样，归荣耀给上帝。 8 我说，基督是为上帝真理作了受割礼的人的执事，要证实所应许列祖的话， 9 并使外邦人，因他的怜悯，荣耀上帝。如经上所记： "因此，我要在外邦中称颂你， 歌颂你的名。"
10 又说： "外邦人哪，你们要与主的子民一同欢乐。"
11 又说： "列邦啊，你们要赞美主！ 万民哪，你们都要颂赞他！"
12 又有以赛亚说： "将来有耶西的根， 就是那兴起来要治理列邦的； 外邦人要仰望他。"
13 愿赐盼望的上帝，因你们的信把各样的喜乐、平安t充满你们的心，使你们藉着圣灵的能力大有盼望！
保罗的宣教使命
14 我的弟兄们，我本人也深信你们自己充满良善，有各种丰富的知识，也能彼此劝戒。 15 但我更大胆写信给你们，是要在一些事上提醒你们，我因上帝所赐我的恩， 16 使我为外邦人作基督耶稣的仆役，作上帝福音的祭司，使所献上的外邦人因着圣灵成为圣洁，可蒙悦纳。 17 所以，有关上帝面前的事奉，我在基督耶稣里是有可夸的。 18-19 除了基督藉我做的那些事，我什么都不敢提，只提他藉我的言语作为，用神迹奇事的能力，并上帝的灵t的能力，使外邦人顺服；甚至我从耶路撒冷，直转到以利哩古，到处传了基督的福音。 20 这样，我立了志向，不在基督的名已经传扬过的地方传福音，免得建造在别人的根基上； 21 却如经上所记： "未曾传给他们的，他们必看见； 未曾听见过的事，他们要明白。"
保罗计划访问罗马
22 因此我多次被拦阻，不能到你们那里去。 23 但如今，在这一带再没有可传的地方，而且这许多年来，我迫切想去你们那里，24 盼望到西班牙去的时候经过，得见你们，先与你们彼此交往，心里稍得满足，然后蒙你们为我送行。 25 但如今我要到耶路撒冷去，供应圣徒的需要。 26 因为马其顿和亚该亚人乐意凑出一些捐款给耶路撒冷圣徒中的穷人。 27 这固然是他们乐意的，其实也算是所欠的债；因为外邦人既然分享了他们灵性上的好处，就当把肉体上的需用供给他们。 28 等我办完了这事，把这笔捐款t交付给他们，我就要路过你们那里，到西班牙去。 29 我也知道去你们那里的时候，我将带着基督丰盛的恩典去。
30 弟兄们，我藉着我们的主耶稣基督，又藉着圣灵的爱，劝你们与我一同竭力为我祈求上帝， 31 使我脱离在犹太不顺从的人，也让我在耶路撒冷的事奉可蒙圣徒悦纳， 32 并使我照着上帝的旨意欢欢喜喜地到你们那里，与你们同得安息。 33 愿赐平安的上帝与你们众人同在。阿们！
罗马书 16
问安
1 我对你们推荐我们的姊妹非比，她是坚革哩教会中的执事。2 请你们在主里用合乎圣徒的方式来接待她。她在任何事上需要你们帮助，你们就帮助她；因她素来帮助许多人，也帮助了我。
3 请向百基拉和亚居拉问安。他们在基督耶稣里作我的同工，4 也为我的性命把自己的生死置之度外；不但我感谢他们，就是外邦的众教会也感谢他们。 5 又向在他们家中的教会问安。向我所亲爱的以拜尼土问安，他是亚细亚归于基督的初结果子。 6 又向马利亚问安，她为你们非常辛劳。 7 又向与我一同坐监的亲戚安多尼古和犹尼亚问安，他们在使徒中是有名望的，也是比我先在基督里的。 8 又向我在主里面所亲爱的暗伯利问安。 9 又向我们在基督里的同工耳巴奴和我所亲爱的士大古问安。 10 又向在基督里经过考验的亚比利问安。向亚利多布家里的人问安。11 又向我亲戚希罗天问安。向拿其数家在主里的人问安。 12 又向为主辛劳的土非拿和土富撒问安。向所亲爱、为主非常辛劳的彼息问安。 13 又向在主里蒙拣选的鲁孚和他母亲问安，他的母亲就是我的母亲。 14 又向亚逊其土、弗勒干、黑米、八罗巴、黑马，和跟他们在一起的弟兄们问安。 15 又向非罗罗古和犹利亚，尼利亚和他姊妹，阿林巴和跟他们在一起的众圣徒问安。 16 你们要以圣洁的吻彼此问安。基督的众教会都向你们问安！
17 弟兄们，那些离间你们、使你们跌倒、违背所学之道的人，我劝你们要留意躲避他们。 18 因为这样的人不服侍我们的主基督，只服侍自己的肚腹，用花言巧语诱惑老实人的心。 19 你们的顺服已经传于众人，所以我为你们欢喜；但我愿你们在善上聪明，在恶上愚拙。 20 那赐平安t的上帝快要把撒但践踏在你们脚下。愿我们主耶稣基督的恩与你们同在！
21 我的同工提摩太，和我的亲戚路求、耶孙、所西巴德，向你们问安。 22 我这代笔写信的德提，在主里向你们问安。 23 那接待我，也接待全教会的该犹，向你们问安。城里的财务官以拉都和弟兄括土向你们问安。t
颂赞
25 惟有上帝能照我所传的福音和所讲的耶稣基督，并照历代以来隐藏的奥秘的启示，坚固你们。 26 这奥秘如今显示出来，而且按着永生上帝的命令，藉众先知的书指示万民，使他们因信而顺服。 27 愿荣耀，藉着耶稣基督，归给独一全智的上帝，直到永远。阿们！


脚注：
(97)"平安"或译"和平"。
(98)有古卷加"淫乱"。
(99)"怨恨神的"或译"被神所憎恶的"。
(100)"基督耶稣"：有古卷是"耶稣基督"。
(101)"圣灵"或译"灵"。
(102)"没有行善…没有"：有古卷是"连一个行善的也没有"。
(103)"因信耶稣基督"或译"藉耶稣基督的信"。
(104)"也称…为义"或译"也称本着耶稣之信的人为义"。
(105)"虽然想到"：有古卷是"不顾念"。
(106)有古卷没有"也"。
(107)有古卷没有"因信"。
(108)"圣灵"或译"灵"。
(109)"为了对付罪"或译"作了赎罪祭"。
(1)"平安"或译"和平"。
(2)"万事"：有古卷是"神使万事"。
(3)"作长子"或译"为首生者"。
(4)有古卷没有"耶稣"。
(5)"是掌权的，是有权能的"：指灵界的势力。
(6)"基督按肉体…直到永远"：原文或译"基督按肉体说也是从他们出来的，他是在万有之上，永远可称颂的神"。
(7)"岂会顾惜你？"：有古卷是"也不会顾惜你。"
(8)有古卷没有"现在"。
(9)"你们如此…当然的"或译"你们如此敬拜乃是属灵的"。
(10)有古卷没有"你们"。
(11)"邻"也可译作"人"。
(12)有古卷没有"在神面前"。
(13)"公义…喜乐"或译"圣灵中的公义、和平及喜乐"。
(14)"务要追求"：有古卷是"追求"。
(15)"平安"或译"和平"；33节同。
(16)"神的灵"：有古卷是"圣灵"。
(17)"捐款"：原文直译"果实"。
(18)"平安"或译"和平"。
(19)有古卷加"24 愿我们的主耶稣基督赐恩典给你们各位！阿们！"