简　　介 

当耶稣的福音开始在非犹太人中传播并广受欢迎时，教会开始讨论是否必须遵守摩西的律法才能成为真基督徒的问题。保罗认为没有这个必要。他指出：要在基督里得生命，惟一可靠的根基是信；由于信，人得以在神面前得称为义（意思是：跟神有合宜的关系）。但是，当时在罗马统治下的小亚细亚有一个加拉太省，在那省里的几个教会中，有人反对保罗的主张，声言必须同时遵守摩西的律法，才能被神称为义。
 
保罗写《加拉太书》的目的是要把那些接受谬误教训的信徒们带回到正确的信仰和生活中。保罗先为自己有权称为使徒一事辩护。他坚持他蒙召作使徒是出于神，不是出于人的权柄，并且他对非犹太人有特别的使命。接着，他阐明他的主张，指出只有藉着信，人才得以跟神有合宜和正确的关系。最后，保罗强调：惟有藉着信，基督徒才有真自由，而这自由应该藉着爱的行为在日常生活中表现出来。 

作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为写作日期约在主后50年代中期。 

提　要 

一．序言（1．1－10） 

二．保罗作使徒的特权（1．11－2．21） 

三．神恩典的福音（3．1－4．31） 

四．基督徒的自由和责任（5．1－6．10） 

五．结语（6．11－18） 





加拉太书 1
问候
1-2 我使徒保罗和所有跟我一起的弟兄，写信给加拉太的众教会。我作使徒不是由于人，也不是藉着人，而是藉着耶稣基督与使他从死人中复活的父上帝。 3 愿恩惠、平安t从我们的父上帝和主耶稣基督归给你们！ 4 基督照我们父上帝的旨意，为我们的罪舍己，要救我们脱离现今这罪恶的世代。 5 愿荣耀归给上帝，直到永永远远。阿们！
没有别的福音
6 我很惊讶你们这么快就离开那位藉着基督之t恩呼召你们的上帝，而去随从别的福音； 7 其实并没有另一个福音，不过有些人骚扰你们，要把基督的福音更改了。 8 但无论是我们或是天上来的使者，若传福音给你们t，与我们所传给你们的不同，他该受诅咒！ 9 我们已经说了，现在我再说，若有人传福音给你们，与你们以往所领受的不同，他该受诅咒！
10 我现在是要得人的心，还是要得上帝的心呢？难道我在讨人的喜欢吗？我若仍旧想讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了。
保罗怎样成为使徒
11 弟兄们，我要你们知道，我所传的福音不是按照人的意思；12 因为我不是从人领受的，也不是人教导我的，而是藉着耶稣基督的启示而来。
13 你们听说过从前我在犹太教中的行径，我怎样竭力压迫残害上帝的教会。 14 在犹太教中，我比本国许多同辈的人更激进，为我祖宗的传统更热心。 15 然而，那位把我从母腹里分别出来、又施恩呼召我的上帝t，既然乐意 16 把他儿子启示在我心里，让我在外邦人中传扬他，我就没有跟有血有肉的人商量， 17 也没有上耶路撒冷去见那些比我先作使徒的，惟独到阿拉伯去，后来又回到大马士革。
18 过了三年，我才上耶路撒冷去见矶法，和他同住了十五天。19 至于别的使徒，除了主的兄弟雅各，我都没有见过。 20 我现在写给你们的是在上帝面前说的，不说谎话。 21 以后我到了叙利亚和基利家一带； 22 那时，在基督里的犹太各教会都没有见过我的面。 23 不过他们听说"那从前压迫我们的，现在竟传扬他原先所残害的信仰"。 24 他们就为我的缘故归荣耀给上帝。
加拉太书 2
保罗被其他使徒接纳
1 过了十四年，我再上耶路撒冷去，巴拿巴同行，也带了提多一起去。 2 我是奉了启示上去的；我把在外邦人中所传的福音对弟兄们说明，我是私下对那些有名望的人说的，免得我现在或是从前都徒然奔跑了。 3 但跟我同去的提多，虽是希腊人，也没有勉强他受割礼； 4 因为有偷着混进来的假弟兄，暗中窥探我们在基督耶稣里拥有的自由，要使我们作奴隶， 5 可是，为要使福音的真理仍存在你们中间，我们一点也没有让步顺服他们。 6 至于那些有名望的，不论他们是何等人，都与我无关；上帝不以外貌取人。那些有名望的，并没有加增我什么。 7 相反地，他们看见了主托付我传福音给未受割礼的人，正如主托付彼得传福音给受割礼的人； 8 那感动彼得、叫他为受割礼的人作使徒的，也感动我，叫我为外邦人作使徒。 9 那些被认为是教会柱石的雅各、矶法、约翰知道上帝所赐给我的恩典，就跟我和巴拿巴握右手以示合作，同意我们往外邦人那里去，他们往受割礼的人那里去。10 他们只要求我们记念穷人，这也是我一向热心在做的。
保罗责备彼得
11 后来，矶法到了安提阿，因为他有可责之处，我就当面反对他。 12 从雅各那里来的人未到以前，他和外邦人一同吃饭，及至他们来到，他因怕奉割礼的人就退出，跟外邦人疏远了。13 其余的犹太人也都随着他装假，甚至连巴拿巴也随伙装假。14 但我一看见他们做得不对，与福音的真理不合，就在众人面前对矶法说："你既是犹太人，却按照外邦人的样子，不按照犹太人的样子生活，怎么能勉强外邦人按照犹太人的样子生活呢？"
犹太人也像外邦人因信得救
15 我们生来就是犹太人，不是外邦罪人； 16 可是我们知道，人称义不是因律法的行为，而是因信耶稣基督t，我们也信了基督耶稣，为要使我们因信基督称义，不因律法的行为称义，因为，凡血肉之躯没有一个能因律法的行为称义。 17 我们若求在基督里称义，自己却还被视为罪人，那么，基督是罪的用人吗？绝对不是！ 18 如果我重新建造我所拆毁的，这就证明自己是违犯律法的人。 19 我因律法而向律法死了，使我可以向上帝活着。我已经与基督同钉十字架， 20 现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信上帝的儿子而活；他是爱我，为我舍己。 21 我不废掉上帝的恩；如果义是藉着律法而获得，那么基督就白白死了。
加拉太书 3
律法或信心
1 无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活现在你们眼前，谁又迷惑了你们呢？ 2 这是我惟一要问你们的：你们领受了圣灵，是因律法的行为或是因听信福音呢？ 3 你们既然以圣灵开始，如今竟要以肉身终结吗？你们是这样的无知吗？ 4 你们受这么多的苦都是徒然的吗？如果真是徒然的， 5 那么，上帝赐给你们圣灵，又在你们中间行异能，是因律法的行为或是因听信福音呢？ 6 正如亚伯拉罕"信了上帝，这就算他为义"。
7 所以，你们知道：有信心的人才是亚伯拉罕的子孙。 8 圣经既然预先看见上帝要使外邦人因信称义，预先传福音给亚伯拉罕，说："万国都必因你得福。" 9 可见，那有信心的人和有信心的亚伯拉罕一同得福。 10 凡出于律法的行为都是受诅咒的，因为经上记着："凡不持守律法书上所记的一切而去行的，都是受诅咒的。" 11 没有一个人靠着律法在上帝面前称义，这是明显的，因为经上说："义人必因信得生。" 12 律法并不出于信，而是说："行这些事的就必因此得生。" 13 既然基督为我们成了诅咒，就把我们从律法的诅咒中赎出来。因为经上记着："凡挂在木头上的都是受诅咒的。" 14 这是要使亚伯拉罕的福，因着基督耶稣临到外邦人，使我们能因信得着所应许的圣灵。
律法和应许
15 弟兄们，我照着人的观点说，人的遗嘱一经确定，没有人能废弃或加增。 16 那些应许原是向亚伯拉罕和他后裔说的，并不是说"和众后裔"，指许多人，而是说"和你那个后裔"，指一个人，就是基督。 17 我是这么说，上帝预先所立的约不能被四百三十年以后的律法废掉，使应许失效。 18 因为承受产业若是出于律法，就不再是出于应许；但上帝是凭着应许把产业赐给亚伯拉罕。 19 这样说来，为什么要有律法呢？律法是为过犯的缘故而加上去的，等候那蒙应许的子孙来到才结束，是藉着天使经中保之手而设立的。 20 但中保本不是为单方设立的；上帝却是一位。
奴隶和儿子
21 这样，律法是与上帝的t应许对立吗？绝对不是！如果律法的颁布能使人得生命，义就诚然出于律法了。 22 但圣经把万物都圈在罪里，为要使因信耶稣基督t而来的应许归给信的人。
23 但这"信"还未来以前，我们被看守在律法之下，像被圈住，直到那将来的"信"显明出来。 24 这样，律法是我们的启蒙教师，直到基督来了t，好使我们因信称义。 25 但这"信"既然来到，我们从此就不在启蒙教师的手下了。
26 其实，你们藉着信，在基督耶稣里都成为上帝的儿女。 27 你们凡受洗归入基督的都披戴基督了： 28 不再分犹太人或希腊人，不再分为奴的自主的，不再分男的女的，因为你们在基督耶稣里都成为一了。 29 既然你们属于基督，你们就是亚伯拉罕的子孙，是照着应许承受产业的了。
加拉太书 4
1 我说，虽然那承受产业的是整个产业的主人，但在未成年的时候却与奴隶毫无分别， 2 仍是在监护人和管家的手下，直等他父亲预定的时候来到。 3 我们也是一样，在未成年的时候，被世上粗浅的学说t所奴役，也是如此。 4 等到时候成熟，上帝就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法之下， 5 为要把律法之下的人赎出来，使我们获得儿子的名分。 6 因为你们是儿子，上帝就差他儿子的灵进入我们t的心，呼叫："阿爸，父！" 7 可见，你不再是奴隶，而是儿子了，既然是儿子，就靠着上帝也成为后嗣了。
保罗关怀加拉太人
8 但从前不认识上帝的时候，你们是给那些本来不是上帝的神明作奴隶； 9 现在你们既然认识上帝，更可说是被上帝所认识的，怎么还要转回那懦弱无用的粗浅学说t，情愿再给它们作奴隶呢？10 你们竟又谨守日子、月份、节期、年份， 11 我为你们担心，惟恐我在你们身上是枉费工夫了。
12 弟兄们，我劝你们，要像我一样，因为我也像你们一样。你们一点没有亏负我。 13 你们知道，我因为身体有疾病才有第一次传福音给你们的机会。 14 虽然你们为我身体的缘故受试炼，却没有轻看我，也没有厌弃我，反倒接待我如同上帝的使者，如同基督耶稣。 15 你们当日的好意哪里去了呢？那时若办得到，你们就是把自己的眼睛挖出来给我，也都情愿。这是我可以给你们作证的。 16 如今我把真理告诉你们，倒成了你们的仇敌吗？17 那些热心待你们的人，不怀好意，是要隔绝你们，好使你们热心待他们。 18 在善事上，时刻热心待别人原是好的，却不只是我与你们同在的时候才这样。 19 我的孩子们哪，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们心里t。 20 我期望现今就在你们那里，可以改变我的口气，因为我为你们心里难过。
夏甲和撒拉的例子
21 你们这愿意在律法之下的人，请告诉我，你们没有听见律法吗？ 22 因为律法上记着，亚伯拉罕有两个儿子，一个是使女生的，一个是自由的妇人生的。 23 那使女所生的是按着肉体生的；那自由的妇人所生的是凭着应许生的。 24 这是比方：那两个妇人就是两个约；一个妇人是出于西奈山，生子为奴，就是夏甲。 25 这夏甲是指着阿拉伯的西奈山t，与现在的耶路撒冷同类，因为耶路撒冷和她的儿女都是为奴的。 26 但另一妇人就是在上的耶路撒冷，是自由的，她是我们的母亲。 27 因为经上记着： 不怀孕、不生养的，你要欢乐； 未曾经过产难的，你要高声欢呼； 因为没有丈夫的，比有丈夫的有更多的儿女。
28 弟兄们，你们是凭着应许作儿女的，如同以撒一样。 29 当时，那按着肉体生的迫害了那按着圣灵生的，现在也是这样。30 然而经上是怎么说的呢？是说："把使女和她儿子赶出去！因为使女的儿子绝不能与自由妇人的儿子一同承受产业。" 31 弟兄们，这样看来，我们不是使女的儿女，而是自由妇人的儿女了。
加拉太书 5
1 基督释放了我们，为使我们得自由。所以要站稳了，不要再被奴隶的轭挟制。
基督徒的自由
2 我-保罗告诉你们，你们若受割礼，基督就对你们无益了。3 我再指着凡受割礼的人确实地说，他有义务遵行全部的律法。4 你们这要靠律法称义的是与基督隔绝，从恩典中坠落了。 5 至于我们，我们是靠着圣灵，凭着信心，等候所盼望的义。 6 因为在基督耶稣里，受割礼不受割礼都没有功效，惟独使人发出仁爱的信心才有功效。
7 你们向来跑得好，谁拦阻了你们，使你们不顺从真理呢？ 8 这样的劝导不是出于那召你们的。 9 一点面酵能使全团都发起来。10 我在主里深信你们必不怀别样的心；但骚扰你们的，无论是谁，必须承受惩罚。 11 弟兄们，我若仍旧传割礼，为什么还受迫害呢？若是这样，十字架绊倒人的地方就没有了。 12 恨不得那骚扰你们的人把自己阉割了。
13 弟兄们，你们蒙召是要得自由；只是不可把这自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍。 14 因为全部律法都包括在"爱邻t如己"这一句话之内了。 15 你们要谨慎，你们若相咬相吞，恐怕要彼此消灭了。
圣灵的果子和肉体的恶行
16 我说，你们要顺着圣灵而行，绝不可满足肉体的情欲。 17 因为肉体的情欲和圣灵相争，圣灵和肉体相争，这两个彼此敌对，使你们不能做所愿意做的。 18 但你们若被圣灵引导，就不在律法之下。 19 情欲的事都是显而易见的；就如淫乱、污秽、放荡、 20 拜偶像、行邪术、仇恨、纷争、忌恨、愤怒、自私、分派、结党、 21 嫉妒t、醉酒、荒宴等类。我从前告诉过你们，现在又告诉你们，做这样事的人必不能承受上帝的国。
22 圣灵的果子就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、 23 温柔、节制。这样的事没有律法禁止。 24 凡属基督耶稣t的人，是已经把肉体与肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。25 我们若靠着圣灵而活，也要靠着圣灵行事。 26 不要贪图虚名，彼此惹气，互相嫉妒。
加拉太书 6
各人的重担要互相担当
1 弟兄们，若有人偶然被过犯所胜，你们属灵的人就要用温柔的心把他挽回过来；自己也要留意，免得也被引诱。 2 你们各人的重担要互相担当，这样就会成全t基督的律法。 3 人若没有什么了不起，还自以为了不起的，就是自欺。 4 各人要省察自己的行为；这样，他所夸口的只在自己，而不在别人。 5 因为人人必须担当自己的担子。 6 在真道上受教的，要把一切美好的东西与施教的人分享。 7 不要自欺；上帝是轻慢不得的，因为人种的是什么，收的也是什么。 8 顺着肉体撒种的，必从肉体收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。 9 我们行善不可丧志，因为若不灰心，到了适当的时候就有收成。 10 所以，一有机会就要向众人行善，向信徒一家的人更要这样。
警告和祝福
11 你们看我亲手写给你们的字是何等的大！ 12 那些想要炫耀外表的人才勉强你们受割礼，无非是怕自己为基督的十字架受迫害。 13 他们那些受割礼的，连自己也不守律法；他们要你们受割礼，不过是要拿你们的肉体夸口。 14 但我绝不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架；因这十字架t，就我而论，世界已经钉在十字架上；就世界而论，我已经钉在十字架上。 15 受割礼或不受割礼都无关紧要，要紧的就是作新造的人。 16 凡照这准则行的人，愿平安t怜悯，加给他们，和上帝的以色列民。
17 从今以后，不要有人再搅扰我，因为我身上带着耶稣的印记。
18 弟兄们，愿我们主耶稣基督的恩与你们的灵同在。阿们！


脚注：
(23)"平安"或译"和平"。
(24)有古卷没有"基督之"；另有古卷是"耶稣基督之"。
(25)有古卷没有"给你们"。
(26)有古卷没有"神"。
(27)"因信耶稣基督"或译"藉耶稣基督的信"。
(28)有古卷没有"神的"；另有古卷是"基督的"。
(29)"因信耶稣基督"或译"藉耶稣基督的信"。
(30)"直到基督来了"或译"引我们到基督那里"。
(31)"世上粗浅的学说"或译"宇宙的星宿"。
(32)"我们"：有古卷是"你们"。
(33)"世上粗浅学说"或译"星宿之学"。
(34)"成形在你们心里"或译"在你们当中成形"。
(35)有古卷是"因为西奈山是指着阿拉伯的一座山"。
(36)"邻"也可译作"人"。
(37)有古卷在此加"凶杀"。
(38)"基督耶稣"：有古卷是"基督"。
(39)有古卷是"要这样成全"。
(40)"因这十字架"或译"藉着他（基督）"。
(41)"平安"或译"和平"。
(42)有古卷没有"在以弗所的"。
(43)"平安"或译"和平"。