简　介 

《以弗所书》的主题是：“要照着所安排的，在时机成熟的时候，使天上、地上、一切所有的，都在基督里面同归于一。”（1．10）保罗要求神的子民在生活上力求符合神这一个伟大的计划―全人类在耶稣基督的生命里合而为一。 

在本书的前部，保罗阐述合一的理论，说明父神选召他的子民，藉他的儿子耶稣基督赦免他们，使他们从罪的束缚中得到释放，并且说明神的伟大应许是以圣灵为保证。在后半部，保罗劝勉读者，要他们在团契生活中实践与基督的合一。 

保罗用好些比喻来说明神子民在基督生命里的合一：教会好比人的身体，而基督是头；教会好比一所建筑物，而基督是基石；教会好比妻子，而基督是丈夫。保罗深受神在基督里所赐的恩典的激励，用深奥的言词将它表达出来。他以基督的爱、牺牲、赦免、恩典和圣洁为标准来判断一切事物。
 
作　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为写作日期约在主后50年代或60年代初。 

提　要 

一．序言（1．1－2） 

二．基督与教会（1．3－3．21） 

三．在基督里的新生命（4．1－6．20） 

四．结语（6．21－24） 



以弗所书 1
问候
1 奉上帝旨意作基督耶稣使徒的保罗，写信给在以弗所的t众圣徒，就是在基督耶稣里忠心的人。 2 愿恩惠、平安t从我们的父上帝和主耶稣基督归给你们！
基督里的属灵福气
3 愿颂赞归给我们主耶稣基督的父上帝。他在基督里曾把天上各样属灵的福气赐给我们。 4 因为他从创世以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，没有瑕疵，满有爱心。 5 他按着自己旨意所喜悦的t，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分， 6 使他荣耀的恩典得到称赞；这恩典是他在爱子里白白赐给我们的。7 我们藉着这爱子的血得蒙救赎，过犯得以赦免，这是照他丰富的恩典， 8 充充足足地赏给我们的。他以诸般的智慧聪明， 9 照自己在基督里所立定的美意，使我们知道他旨意的奥秘， 10 要照着所安排的，在时机成熟的时候，使天上、地上、一切所有的，都在基督里面同归于一。 11 我们也在他里面得了基业；这原是那位随己意行万事的上帝照着自己的旨意所预定的， 12 为要使我们，这些首先把希望寄托在基督里的人，颂赞他的荣耀。13 在基督里你们听见真理的道，就是那使你们得救的福音，你们也信了他，就受了所应许的圣灵为印记。 14 这圣灵是我们得基业的凭据，直等到上帝的子民得救赎，使他的荣耀得到称赞。
保罗的祷告
15 因此，我既然听见你们对主耶稣有信心，对众圣徒有爱心，16 就不住地为你们感谢上帝，祷告的时候常常提到你们， 17 求我们主耶稣基督的上帝，荣耀的父，把那赐人智慧和启示的灵赐给你们，使你们真正认识他， 18 照亮你们心中的眼睛，使你们知道他呼召你们来得的指望是什么，他在圣徒中所得荣耀的基业是何等丰盛， 19 并知道他向我们这些信的人所显的能力是何等浩大，这是照他的大能大力运行的。 20 这大能曾运行在基督身上，使他从死人中复活，又使他在天上坐在自己的右边， 21 远超越一切执政的、掌权的、有权能的、统治的和一切有名号的；不但是今世的，连来世的也都超越了。 22 上帝使万有服在他的脚下，又使他为了教会作万有之首； 23 教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。
以弗所书 2
出死入生
1 从前，你们因着自己的过犯罪恶而死了。 2 那时，你们在过犯罪恶中生活，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的领袖，就是现今在悖逆的人心中运行的邪灵。 3 我们从前也都生活在他们当中，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中的意念去做，和别人一样，生来就是该受惩罚的人。 4 然而，上帝有丰富的怜悯，因着他爱我们的大爱， 5 竟在我们因过犯而死了的时候，使我们与基督一同活过来-可见你们得救是本乎恩- 6 他又使我们在基督耶稣里与他一同复活，一同坐在天上， 7 为要把他极丰富的恩典，就是他在基督耶稣里向我们所施的恩慈，显明给后来的世代。8 你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，而是上帝所赐的； 9 也不是出于行为，免得有人自夸。 10 我们是他所造之物，在基督耶稣里创造的，为要使我们行善，就是上帝早已预备好要我们做的。
在基督里合而为一
11 所以，你们要记得：从前你们按肉体是外邦人，是"没受割礼的"；这名字是那些凭人手在肉身上"受割礼的人"所取的。 12 要记得那时候，你们与基督无关，与以色列选民团体隔绝，在所应许的约上是局外人，而且在世上没有指望，没有上帝。 13 从前你们是远离上帝的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得以亲近了。
14 因为他自己是我们的和平t，使双方合而为一，拆毁了中间隔绝的墙，而且以自己的身体终止了冤仇， 15 废掉那记在律法上的规条，为要使两方藉着自己造成一个新人，促成了和平； 16 既在十字架上消灭了冤仇，就藉这十字架使双方归为一体，与上帝和好， 17 并且来传和平的福音给你们远处的人，也传和平给那些近处的人， 18 因为我们双方藉着他，在同一位圣灵里得以进到父面前。
19 这样，你们不再是外人或客旅，是与圣徒同国，是上帝家里的人了， 20 被建造在使徒和先知的根基上，而基督耶稣自己为房角石， 21 靠着他整座房子连接得紧凑，渐渐成为在主里的圣殿。 22 你们也靠他同被建造，成为上帝藉着圣灵居住的所在。
以弗所书 3
保罗向外邦人传福音
1 因此，我-保罗为你们外邦人作了基督耶稣t囚徒的，替你们祈祷t。 2 想你们必曾听见上帝赐恩给我，把关切你们的职分托付我， 3 用启示让我知道福音的奥秘，正如我以前略略写过的。4 你们读了，就会知道我深深了解基督的奥秘； 5 这奥秘在以前的世代没有让人知道，像如今藉着圣灵向他的圣使徒和先知启示一样， 6 就是外邦人在基督耶稣里，藉着福音，得以同为后嗣，同为一体，同为蒙应许的人。 7 我作了这福音的仆役，是照着上帝的恩赐，是照他运行的大能赐给我的。 8 虽然我比众圣徒中最小的还小，他还赐我这恩典，让我把基督那测不透的丰富传给外邦人， 9 又使众人都明白t什么是历代以来隐藏在创造万物之上帝里的奥秘， 10 为要在现今藉着教会使天上执政的、掌权的知道上帝百般的智慧。 11 这是照着上帝在我们主基督耶稣里所完成的永恒的计划。 12 我们因信耶稣t，就在他里面放胆无惧，满有自信地进到上帝面前。 13 所以我求你们，不要因我为你们所受的患难丧胆；这原是你们的光荣。
明白基督的爱
14 因此，我在父面前屈膝- 15 天上地上的各家都是从他得名的－ 16 为要他按着他丰盛的荣耀，藉着他的灵，使你们内心的力量刚强起来； 17 又要他使基督因着你们的信住在你们心里，使你们既在爱中生根立基， 18-19 能够和众圣徒一同明白基督的爱是何等的长、阔、高、深，并知道这爱是超过人的知识所能测度的，为要使你们充满上帝一切的丰盛。
20 上帝能照着运行在我们心里的大能充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。 21 愿他在教会中，并在基督耶稣里，得着荣耀，直到世世代代，永永远远。阿们！
以弗所书 4
身体的合一
1 我为主作囚徒的劝你们，既然蒙召，行事为人就要与你们所蒙的呼召相称。 2 凡事要谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容， 3 以和平彼此联系，竭力保持圣灵所赐的合一。 4 身体只有一个，圣灵只有一位，正如你们蒙召，是为同有一个指望而蒙召， 5 一主，一信，一洗， 6 一上帝－就是万人之父，超越万有之上，贯通万有，在万有之中。 7 我们每个人蒙恩都是照基督所量给每个人的恩赐。 8 所以有话说： "他升上高天的时候，掳掠了俘虏， 将各样的恩赐赏给人。"
9 既说"他升上"，岂不是指他曾降到地底下吗？ 10 那降下的，就是高升远超越诸天之上的，为要充满万有。 11 他所赐的有使徒，有先知，有传福音的，有牧者和教师， 12 为要装备圣徒，做事奉的工作，建立基督的身体， 13 直等到我们众人在信仰上同归于一，认识上帝的儿子，得以长大成人，达到基督完全长成的身量。 14 这样，我们不再作小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一切邪说之风摇动，飘来飘去。 15 我们反而要用爱心说诚实话，各方面向着基督长进，连于元首基督， 16 靠着他全身都连接得紧凑，百节各按各职，照着各体的功用彼此相助，使身体渐渐增长，在爱中建立自己。
旧我和新我
17 所以我这样说，且在主里郑重地说，你们行事为人，不要再像外邦人存虚妄的心而活。 18 他们心地昏昧，因自己无知，心里刚硬而与上帝所赐的生命隔绝了。 19 既然他们已经麻木，就放纵情欲，贪婪地行种种污秽的事。 20 但你们从基督学的不是这样。 21 如果你们听过他的道，领了他的教，因为真理就在耶稣里， 22 你们要脱去从前的行为，脱去旧我；这旧我是因私欲的迷惑而渐渐败坏的。 23 你们要把自己的心志更新， 24 并且穿上新我；这新我是照着上帝的形像造的，有从真理来的公义和圣洁。
新生活的守则
25 所以，你们要弃绝谎言，每个人要与邻舍说诚实话，因为我们是互为肢体。 26 即使生气也不要犯罪；不可含怒到日落， 27 不可给魔鬼留地步。 28 偷窃的，不要再偷；总要勤劳，亲手t做正当的事，这样才可以把自己有的，分给有缺乏的人。 29 一句坏话也不可出口，只要随着需要说造就人的好话，让听见的人得益处。 30 不要使上帝的圣灵担忧，你们原是受了他的印记，等候得救赎的日子来到。 31 一切苦毒、愤怒、恼恨、嚷闹、毁谤，和一切的恶毒都要从你们中间除掉。 32 要仁慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如上帝在基督里饶恕了你们一样。
以弗所书 5
1 所以，作为蒙慈爱的儿女，你们该效法上帝。 2 要凭爱心行事，正如基督爱我们，为我们舍了自己，当作馨香的供物和祭物献给上帝。
3 至于淫乱和一切污秽，或是贪婪，在你们中间连提都不可，这才合乎圣徒的体统。 4 淫词、妄语和粗俗的俏皮话都不合宜；总要说感谢的话。 5 要确实知道，无论是淫乱的，是污秽的，是贪心的（贪心的就是拜偶像的），在基督和上帝的国里都得不到基业。
行事为人要像光明的子女
6 不要被人虚浮的话欺骗了，因这些事，上帝的愤怒必临到那些悖逆的人。 7 所以，不要与他们同伙。 8 从前你们是暗昧的，但如今在主里面是光明的，行事为人要像光明的子女- 9 光明所结的果子就是一切的良善、公义、诚实。 10 总要察验什么是主所喜悦的事。 11 那暗昧无益的事，不可参与，倒要把这种事揭发出来。 12 因为，他们暗中所做的，就是连提起来都是可耻的。13 凡被光所照明的都显露出来， 14 因为使一切显露出来的就是光。所以有话说： "你这睡着的人醒过来吧！ 要从死人中复活， 基督要光照你了。"
15 你们要谨慎行事，不要像无知的人，要像智慧的人。 16 要把握时机t，因为现今的世代邪恶。 17 不要作糊涂人，要明白主的旨意如何。 18 不要醉酒，酒能使人放荡；要被圣灵充满。 19 要用诗篇、赞美诗、灵歌彼此对说，口唱心和地赞美主。 20 凡事要奉我们主耶稣基督的名常常感谢父上帝。
丈夫和妻子
21 要存敬畏基督的心彼此顺服。
22 作妻子的，你们要顺服自己的丈夫，如同顺服主。 23 因为丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头；他又是这身体的救主。24 教会怎样顺服基督，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。 25 作丈夫的，你们要爱自己的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己，26 以水藉着道把教会洗净，使她成为圣洁， 27 好献给自己，作荣耀的教会，毫无玷污、皱纹等类的缺陷，而是圣洁没有瑕疵的。 28 丈夫也应当照样爱妻子，如同爱自己的身体；爱妻子就是爱自己了。 29 从来没有人恨恶自己的身体，总是保养爱惜，正像基督待教会一样， 30 因我们是他身体的肢体。 31 "为这个缘故，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。" 32 这是极大的奥秘，而我是指基督和教会说的。 33 然而，你们每个人都要爱妻子，如同爱自己一样；妻子也要敬重她的丈夫。
以弗所书 6
儿女和父母
1 作儿女的，你们要在主里t听从父母，这是理所当然的。 2-3 当孝敬父母，使你得福，在世长寿。这是第一条带应许的诫命。4 作父亲的，你们不要激怒儿女，但要照着主的教导和劝戒养育他们。
仆人和主人
5 作仆人的，你们要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般； 6 不要只在人的眼前这样做，像仅是讨人的喜欢，而是作基督的仆人，从心里遵行上帝的旨意， 7 甘心服侍，好像服侍主，不像服侍人， 8 因为知道每个人所做的善事，不论是为奴的或是自主的，都必按所做的从主得到赏赐。
9 作主人的，你们待仆人也是一样，不要威吓他们，因为知道他们和你们在天上同有一位主，他并不偏待人。
与邪恶争战
10 最后，你们要靠着主，依赖他的大能大力作刚强的人。 11 要穿戴上帝所赐的全副军装，好抵挡魔鬼的诡计。 12 因为我们的争战并不是对抗有血有肉的人，而是对抗那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空灵界的恶魔。 13 所以，要拿起上帝所赐的全副军装，好在邪恶的日子能抵挡仇敌，并且完成了一切后还能站立得住。 14 所以，要站稳了，用真理当作带子束腰，用公义当作护心镜遮胸， 15 又用和平的福音当作预备走路的鞋穿在脚上。 16 此外，要拿信德当作盾牌，用来扑灭那恶者一切烧着的箭。 17 要戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑-就是上帝的道。 18 要靠着圣灵，随时多方祷告祈求，并要为此警醒不倦，为众圣徒祈求。 19 也要为我祈求，让我有口才，能放胆开口讲明福音的奥秘， 20 我为这福音的奥秘作了带铁链的使者，让我能照着当尽的本分放胆宣讲。
祝福
21 今有亲爱、忠心服事主的弟兄推基古，为了你们也明白我的事情和我的景况，他会让你们知道一切的事。 22 我特意打发他到你们那里去，好让你们知道我们的情况，又让他安慰你们的心。
23 愿平安t、慈爱、信心从父上帝和主耶稣基督归给弟兄们。24 愿所有恒心爱我们主耶稣基督的人都蒙恩惠。


脚注：
(44)"没有瑕疵...喜悦的"：原文或译"没有瑕疵。在爱中，他按着自己旨意所喜悦的"。
(45)"因为…和平"或译"因为他使我们和睦"。
(46)"基督耶稣"：有古卷是"基督"。
(47)此句是对照14节所加的。
(48)"使众人都明白"：有古卷是"显明"。
(49)"因信耶稣"或译"藉耶稣的信"。
(50)有古卷没有"亲手"。
(51)或译"要爱惜光阴"。
(52)有古卷没有"在主里"。
(53)"平安"或译"和平"。