简　　介 

《腓立比书》是保罗写给他在欧洲建立的第一个教会的信。腓立比是在罗马统治下的马其顿省。这封信是保罗在监狱里写的。那时候，他正遭受其他同工的攻击，又因腓立比教会受异端侵袭，使他深感困扰。可是，这封信依然洋溢着喜乐和确信，显出他对耶稣基督有坚定不移的信心。
 
保罗写这封信的主要目的是向腓立比的信徒们道谢；因为在他缺乏的时候，他们接济他。此外，他亦希望趁这机会鼓励他们，坚定他们的信心，让他们看见，虽然他遭受患难，而他们自己也在困境中，但仍然能保持勇气和信心。保罗劝勉他们要学习耶稣的谦卑，不要被自私和骄傲所支配。他提醒他们：他们活在基督的生命里是出于神的恩典；这恩典是他们藉信心领受的，不是靠顺从犹太人的律法而得到。他也提到神赐给在基督生命里的人所享有的喜乐和平安。 

本书的特点是强调喜乐、合一，以及坚忍不拔的信心。信中处处流露出保罗对腓立比教会的关爱。 

作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为写作日期约在主后50年代或60年代初。 

提　　要 

一．序言（1．1－11） 

二．保罗个人的景况（2．1－26） 

三．在基督里的生活（1．27－2．18） 

四．提摩太和以巴弗提（2．19－30） 

五．提防敌人和其他的危险（3．1－4．9） 

六．保罗和腓立比的朋友们（4．10－20） 

七．结语（4．21－23） 



腓立比书 1
问候
1 基督耶稣的仆人保罗和提摩太写信给住腓立比、在基督耶稣里的众圣徒，以及诸位监督和执事。 2 愿恩惠、平安t从我们的父上帝和主耶稣基督归给你们！
保罗为腓立比信徒祷告
3 我每逢想念你们，就感谢我的上帝， 4 每逢为你们众人祈求的时候，总是欢欢喜喜地祈求， 5 因为从第一天直到如今，你们都同心合意兴旺福音。 6 我深信，那在你们心里动了美好工作的，到了耶稣基督的日子必完成这工作。 7 我为你们众人有这样的想法原是应当的，因为你们常在我心里；无论我是在捆锁中，在辩明并证实福音的时候，你们都与我一同蒙恩。 8 我以基督耶稣的心肠切切想念你们众人，这是上帝可以为我作证的。 9 我所祷告的就是：要你们的爱心，在知识和各样见识上，不断增长，10 使你们能分辨是非，在基督的日子作真诚无可指责的人，11 更靠着耶稣基督结满仁义的果子，归荣耀称赞给上帝。
我活着就是基督
12 弟兄们，我要你们知道，我所遭遇的事反而使福音更兴旺，13 以致御营全军和其余的人都知道我是为基督的缘故受捆锁的；14 而且那在主里的弟兄，多半都因我受的捆锁而笃信不疑，越发放胆无所惧怕地传道。
15 有些人传基督是出于嫉妒纷争；有些人是出于好意。 16 后者是出于爱心，知道我奉差遣是为福音辩护的。 17 前者传基督是出于自私，动机不纯，企图要加增我捆锁的苦楚。 18 这又何妨呢？或是假意或是真心，无论如何，只要基督被传开了，为此我就欢喜。 我还要欢喜，
19 因为我知道，这事藉着你们的祈祷和耶稣基督的灵的帮助，终必使我得到释放。 20 这就是我所切慕、所盼望的：没有一事能使我羞愧；反倒凡事坦然无惧，无论是生是死，总要让基督在我身上照常显大。 21 因为我活着就是基督，死了就有益处。 22 但是，我在肉身活着，若能有工作的成果，我就不知道该挑选什么。 23 我处在两难之间：我情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的； 24 然而，我为你们肉身活着更加要紧。 25 既然我这样深信，就知道仍要留在世间，且与你们众人一起存留，使你们在所信的道上又长进又喜乐， 26 为了我再到你们那里时，你们在基督耶稣里的夸耀越发加增。
27 最重要的是：你们行事为人要与基督的福音相称，这样，无论我来见你们，或不在你们那里，都可以听到你们的景况，知道你们同有一个心志，站立得稳，为福音的信仰齐心努力， 28 丝毫不怕敌人的威胁；以此证明他们会沉沦，你们会得救，这是出于上帝。 29 因为你们蒙恩，不但得以信服基督，而且要为他受苦。 30 你们的争战，就与你们曾在我身上见过、现在所听到的是一样的。
腓立比书 2
以基督的心为心
1 所以，在基督里若有任何劝勉，若有任何爱心的安慰，若有任何圣灵的团契，若有任何慈悲怜悯， 2 你们就要意志相同，爱心相同，有一致的心思，一致的想法，使我的喜乐得以满足。 3 凡事不可自私自利，不可贪图虚荣；只要心存谦卑，各人看别人比自己强。 4 各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。
5 你们当以基督耶稣的心为心：
6 他本有上帝的形像， 却不坚持自己与上帝同等t；
7 反倒虚己， 取了奴仆的形像， 成为人的样式； 既有人的样子，
8 就谦卑自己， 存心顺服，以至于死， 且死在十字架上。
9 所以上帝把他升为至高， 又赐给他超乎万名之上的名，
10 使一切在天上的、地上的和地底下的， 因耶稣的名， 众膝都要跪下，
11 众口都要宣认： 耶稣基督是主， 归荣耀给父上帝。
在这世上像明光照耀
12 我亲爱的，这样看来，你们向来是顺服的，不但我在你们那里，就是我现在不在你们那里的时候更是顺服的，就当恐惧战兢完成你们自己得救的事； 13 因为是上帝在你们心里运行，使你们又立志又实行，为要成就他的美意。 14 你们无论做什么事，都不要发怨言起争论， 15 好使你们无可指责，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代作上帝无瑕疵的儿女。你们在这世代中要像明光照耀， 16 将生命的道显明出来，使我在基督的日子得以夸耀我没有白跑，也没有徒劳。 17 我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇献在其上也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。 18 你们也要照样喜乐，并且与我一同喜乐。
提摩太和以巴弗提
19 我靠主耶稣希望很快能差提摩太去见你们，好让我知道你们的事而心里得着安慰。 20 因为我没有别人与我同心，真正关怀你们的事。 21 其他的人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。22 但你们知道提摩太是经得起考验的，他与我为了福音一同服侍，待我像儿子待父亲一样。 23 所以，我一看出我的事怎样了结，我希望立刻差他去， 24 但我靠着主自信我不久也会去。
25 然而，我想必须差以巴弗提到你们那里去。他是我的弟兄、同工和战友，是你们差遣来供应我需要的。 26 他很想念t你们众人，并且极其难过，因为你们听见他病了。 27 他真的生病了，几乎要死。然而上帝怜悯他，不但怜悯他，也怜悯我，免得我忧上加忧。 28 所以，我更要尽快送他回去，好让你们再见到他而喜乐，我也可以减少忧愁。 29 故此，你们要在主里欢欢喜喜地接待他，而且要尊重这样的人， 30 因他为做基督的工作不顾性命，几乎至死，为要补足你们供应我不够的地方。
腓立比书 3
真正的义
1 末了，我的弟兄们，你们要靠主喜乐。我把这些话再写给你们，对我并不困难，对你们却是妥当的。
2 应当防备犬类，防备作恶的，防备妄自行割的。 3 因为真受割礼的，就是我们这藉着上帝的灵敬拜、以基督耶稣为夸耀、不依靠肉体的。 4 其实，我也可以靠肉体；若是别人以为他可以依靠肉体，我更可以。 5 我出生后第八天受割礼；我是以色列族、便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人； 6 就热心说，我是迫害教会的；就律法上的义说，我是无可指责的。 7 只是我先前以为对我是有益的，我现在因基督的缘故而当作是有损的。 8 不但如此，我已把万事当作是有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要赢得基督， 9 并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，而是有信基督的义t，就是基于信，从上帝而来的义，10 使我认识基督，知道他复活的大能，并且知道和他一同受苦，效法他的死， 11 或许我也得以从死人中复活。
向着标竿直跑
12 这不是说我已经得着了，已经完全了；而是竭力追求，或许可以得着基督耶稣t所要我得着的t。 13 弟兄们，我不是以为自己已经得着了；我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的， 14 向着标竿直跑，要得上帝在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。15 所以，我们中间凡是成熟的人，总要存这样的心；若在什么事上存别样的心，上帝也会把这些事指示你们。 16 然而，我们达到什么地步，就当照这个地步行。
17 弟兄们，你们要一同效法我，也当留意看那些效法我们榜样的人。 18 因为，我屡次告诉你们，现在又流泪告诉你们：许多人行事是基督十字架的仇敌。 19 他们的结局就是灭亡。他们的神明是自己的肚腹；他们以自己的羞辱为光荣，专以地上的事为念。 20 我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。 21 他要按着那能使万有归服自己的大能，把我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。
腓立比书 4
1 我所亲爱、所想念的弟兄们，你们就是我的喜乐，我的冠冕。我亲爱的，你们应当靠主站立得稳。
保罗的劝导
2 我劝友阿蝶和循都基要在主里同心。 3 我也求你这真实同负一轭的，要帮助这两个女人，因为她们在福音上曾与我、革利免和我其余的同工一同劳苦，他们的名字都在生命册上。 4 你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。 5 要让众人知道你们谦让的心。主已经近了。 6 应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉上帝。 7 上帝所赐那超越人所能了解的平安t，必在基督耶稣里，保守你们的心怀意念。
8 末了，弟兄们，凡是真实的、凡是可敬的、凡是公义的、凡是清洁的、凡是可爱的、凡是有美名的，若有什么德行，若有什么称赞，你们都要留意。 9 你们从我所学习的，所领受的，所听见的，所看见的事，你们都要继续去做，赐平安的上帝就必与你们同在。
为馈赠致谢
10 我靠主大大喜乐，因为你们关怀我的心如今又表现了出来；其实你们一直都关怀我，只是没有机会罢了。 11 我并不是因缺乏而说这话，因为我已经学会无论在什么景况都可以知足。 12 我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富；或饱足或饥饿，或有余或缺乏，任何事情，任何景况，我都得了秘诀。 13 我靠着那加给我力量的，凡事都能做。 14 然而，你们能和我分担忧患是一件好事。
15  腓立比人哪，你们也知道我开始传福音、离开马其顿的时候，在收支的事上，除了你们以外，并没有别的教会和我分担。16 就是我在帖撒罗尼迦，你们也一再差人来供给我的需用。17 我并不求什么馈赠，只求你们的果子不断增多，归在你们的账上。 18 但我已经如数收到，并且有余；我已经充足，因我从以巴弗提受了你们的馈赠，当作极美的香气，为上帝所接纳、所喜悦的祭物。 19 我的上帝必照他荣耀的丰富，在基督耶稣里，使你们一切所需用的都充足。 20 愿荣耀归给我们的父上帝，直到永永远远。阿们！
祝福
21 请问候在基督耶稣里的各位圣徒。跟我一起的众弟兄都问候你们。 22 众圣徒都问候你们，特别在凯撒家里的人问候你们。23 愿主耶稣基督的恩与你们的灵同在！


脚注：
(54)"平安"或译"和平"。
(55)"却不坚持…同等"或译"却不企图攫取与神同等的地位"。
(56)有古卷加"要见"。
(57)"有信基督的义"或译"有藉基督的信而来的义"。
(58)"基督耶稣"：有古卷是"基督"。
(59)"所要我得着的"或译"所以得着我的"。
(60)"平安"或译"和平"；9节同。