简　介 

《歌罗西书》是保罗写给歌罗西教会的书信。歌罗西是小亚细亚省以弗所东边的一个市镇。这里的教会不是保罗创立的，但他觉得对这地区的教会负有相当的责任，因为他曾从以弗所（罗马统治下亚细亚省的首府）派遣同工到那里工作。保罗听见歌罗西教会出现了假教师；他们坚持人若要认识神，获得完全的拯救，必须崇拜某些灵界的“执政掌权者”。他们又主张：人必须遵守特别的礼仪，如割礼，也必须严格遵守有关食物和其他的一些规例。
 
保罗根据福音的信息写信反对这种教训。他认为耶稣基督有完全的救恩，其他的理论或方法反而把人引入歧途，离开了基督。神藉基督创造世界，也藉基督使世界归回于神。只有活在基督的生命里，世界才有希望获得拯救。最后，保罗说明这重要的教导在信徒生活中的意义。 

值得注意的是，替保罗送信往歌罗西去的推基古有阿尼西谋跟他结伴同行。阿尼西谋是一个奴隶；保罗曾经为他写信给腓利门。 

作　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为写作日期约在主后50年代或60年代初。 

提　要 

一．序言（1．1－8） 

二．基督的特质和工作（1．9－2．19） 

三．在基督里的新生活（2．20－4．6） 

四．结语（4．7－18） 





歌罗西书 1
问候
1 奉上帝旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和我们的弟兄提摩太，2 写信给歌罗西的圣徒，在基督里忠心的弟兄。愿恩惠、平安t从我们的父上帝归给你们！
为信徒感谢上帝
3 我们为你们祷告的时候，常常感谢我们主耶稣基督的父上帝t，4 因为听见你们对基督耶稣的信心，并对众圣徒有的爱心。 5 这都是因着那给你们存在天上的盼望，它就是你们从前所听见真理的道，就是福音； 6 这福音传到你们那里，也传到普天下，并且继续增长，不断结果，正如自从你们听见福音，真正知道上帝恩惠的日子起，在你们中间也是这样。 7 这福音是你们从我们所亲爱、一同作仆人的以巴弗学到的。他为我们t作了基督的忠心仆役， 8 也把圣灵赐给你们的爱告诉我们。
基督和他的工作
9 因此，我们自从听见的日子就不住地为你们祷告和祈求，愿你们满有一切属灵的智慧和悟性，真正知道上帝的旨意， 10 好使你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦，在一切善事上结果子，对上帝的认识更有长进。 11 愿你们从他荣耀的权能中，得以在一切事上力上加力，好使你们凡事欢欢喜喜地忍耐宽容， 12 又感谢父，使你们配与众圣徒在光明中分享基业。 13 他救了我们脱离黑暗的权势，迁移到他爱子的国度里。 14 藉着他的爱子，我们得蒙救赎，罪得赦免。
15 爱子是那看不见的上帝之像， 是首生的t，在一切被造的以先。
16 因为万有都是在他里面t造的， 无论是天上的、地上的， 能看见的、不能看见的， 或是有权位的、统治的， 或是执政的、掌权的， 一概都是藉着他为着他造的。
17 他在万有之先； 万有也靠他而存在。
18 他是身体（教会）的头； 他是元始， 是从死人中复活的首生者， 好让他在万有中居首位。
19 因为上帝喜欢使一切的丰盛在他里面居住，
20 藉着他t，上帝使万有与自己和好， 无论是地上的、天上的， 都藉着他在十字架上所流的血促成了和平。
21 从前你们与上帝隔绝，心思上与他为敌，行为邪恶； 22 但如今，他藉着他儿子肉身的死，已经使你们与他自己和好了t，把你们献在他的面前，成为圣洁，没有瑕疵，无可指责。 23 只要你们持守信仰，根基稳固，坚定不移，不致动摇，离开了你们从前所听见的福音的盼望；这福音也是传给天下一切被造之物的，我-保罗作了这福音的仆役。
保罗为教会的工作
24 现在我为你们受苦，倒很快乐；并且为基督的身体，就是为教会，我要在自己的肉身上补满基督未尽的苦难。 25 我照上帝为你们所赐我的职分作了教会的仆役，要把上帝的道传得完满；26 这道就是历世历代所隐藏的奥秘，但如今向他的圣徒显明了。27 上帝要让他们知道，这奥秘在外邦人中有何等丰盛的荣耀；就是基督在你们心里t成了得荣耀的盼望。 28 我们传扬他，是用诸般的智慧，劝戒各人，教导各人，要把各人在基督里完完全全地献上t。 29 我也为此劳苦，照着他在我里面运用的大能尽心竭力。
歌罗西书 2
1 我要你们知道，我为你们和老底嘉人，和所有没有与我见过面的人，是何等地勤奋； 2 为要使他们的心得安慰，因爱心互相联络，以致有从确实了解所产生的丰盛，好深知上帝的奥秘，就是基督； 3 在他里面蕴藏着一切智慧和知识。 4 我说这话，免得有人用花言巧语迷惑你们。 5 虽然我身体不在你们那里，心却与你们同在，很高兴见你们循规蹈矩，对基督的信心也坚固。
基督里的丰盛
6 既然你们接受了主基督耶稣，就要靠着他而生活， 7 照着你们所领受的教导，在他里面生根建造，信心坚固，充满着感谢的心。 8 你们要谨慎，免得有人用他的哲学和虚空的废话，不照着基督，而是照人间的传统和世上粗浅的学说t，把你们掳去。 9 因为上帝本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面； 10 你们在他里面也已经成为丰盛。他是所有执政掌权者的元首。 11 你们也在他里面受了不是人手所行的割礼，而是使你们脱去肉体情欲的基督的割礼。 12 你们既受洗与他一同埋葬，也就在此礼上，因信那使他从死人中复活的上帝的作为跟他一同复活。13 你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，上帝却赦免了你们一切的过犯，使你们与基督一同活过来， 14 涂去了在律例上所写、敌对我们、束缚我们的字据，把它撤去，钉在十字架上。15 基督既将一切执政者、掌权者的权势解除了，就在凯旋的行列中，将他们公开示众，仗着十字架夸胜。
16 所以，不要让任何人在饮食上，或节期、初一、安息日等事上评断你们。 17 这些原是未来的事的影子，真体却是属基督的。18 不要让人藉着故作谦虚和敬拜天使夺去你们的奖赏。这等人拘泥在所见过的幻象t，随着自己的欲望无故地自高自大， 19 不紧随元首；其实，由于他全身藉着关节筋络才得到滋养，互相联络，靠上帝所赐的成长而成长。
基督里的新生活
20-21 既然你们与基督同死而脱离了世上粗\的学说，为什么仍像生活在世俗中一样，去服从那"不可拿、不可尝、不可摸"等类的规条呢？ 22 这些都是根据人的命令和教导，论到这一切都是一经使用就都败坏了。 23 这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上毫无功效。
歌罗西书 3
1 所以，既然你们已经与基督一同复活，就当求上面的事；那里有基督，坐在上帝的右边。 2 你们要思考上面的事，不要思考地上的事。 3 因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在上帝里面。 4 基督是你们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同在荣耀里显现。
5 所以，要治死你们在地上的肢体；就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪-贪婪就是拜偶像。 6 因这些事，上帝的愤怒必临到那些悖逆的人t。 7 当你们在这些事中活着的时候，你们的行为也曾是这样的。 8 但现在你们要弃绝这一切的事，就是恼恨、愤怒、恶毒、毁谤和口中污秽的言语。 9 不要彼此说谎，因为你们已经脱去旧人和旧人的行为， 10 穿上了新人，这新人照着造他的主的形像在知识上不断地更新。 11 在这事上并不分希腊人和犹太人，受割礼的和未受割礼的，未开化的人、西古提人、为奴的、自主的；惟独基督是一切，又在一切之内。
12 所以，你们既是上帝的选民，圣洁、蒙爱的人，要穿上怜悯、恩慈、谦虚、温柔和忍耐。 13 倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此容忍，彼此饶恕；主t怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。14 除此以外，还要穿上爱心，因为爱是贯通全德的。 15 你们要让基督所赐的和平在你们心里作主，也为此蒙召，归为一体。你们还要存感谢的心。 16 当用各样的智慧，把基督的道丰丰富富的存在心里，用诗篇、赞美诗、灵歌，彼此教导，互相劝戒，以感恩的心歌颂上帝。 17 你们无论做什么，或说话或行事，都要奉主耶稣的名，藉着他感谢父上帝。
新生活的本分
18 你们作妻子的，要顺服自己的丈夫，这在主里面是合宜的。19 你们作丈夫的，要爱你们的妻子，不可虐待她们。
20 你们作儿女的，要凡事听从父母，因为这是主所喜悦的。21 你们作父亲的，不要惹儿女生气，恐怕他们会灰心。
22 你们作仆人的，要凡事听从你们肉身的主人，不要只在眼前服事，像是讨人喜欢的，总要心存诚实，因为你们敬畏主。 23 你们无论做什么，都要从心里做，像是为主做的，不是为人做的；24 因为你们知道，从主那里必得着基业作为赏赐。你们要服侍的是主基督。 25 行不义的人必受不义的报应；主并不偏待人。
歌罗西书 4
1 你们作主人的，待仆人要公正，因为知道，你们也有一位主在天上。
劝导
2 你们要恒切祷告，在祷告中警醒感恩。 3 同时，也要为我们祷告，求上帝给我们开传道的门，能宣讲基督的奥秘， 4 使我能按着所该说的话将这奥秘显明出来，我为此而被捆锁。 5 你们要把握时机，用智慧与外人来往。 6 你们的言谈要时常带着温和，好像用盐调味，让你们知道该怎样应对每一个人。
最后的问候
7  推基古是我亲爱的弟兄，忠心的仆役，和我一同作主的仆人；他要把我一切的事都告诉你们。 8 我特意打发他到你们那里去，好让你们知道我们的情况，又让他安慰你们的心。 9 我又打发一位亲爱忠心的弟兄阿尼西谋同去；他也是你们那里的人。他们会把这里一切的事都告诉你们。
10 与我一同坐牢的亚里达古问候你们。巴拿巴的表弟马可也问候你们。关于他，你们已经得到指示；他若到你们那里，你们要接待他。 11 称为犹士都的耶数也问候你们。奉割礼的人中，只有这三个人是为上帝的国与我作同工的，也是使我心里得安慰的。12 有一位你们那里的人，作基督耶稣t仆人的以巴弗问候你们。他祷告的时候常为你们竭力祈求，愿你们能站稳而成熟，充分确信上帝一切的旨意。 13 他为你们、老底嘉和希拉坡里的弟兄多多劳苦，这是我可以为他作见证的。 14 亲爱的医生路加和底马问候你们。 15 请问候老底嘉的弟兄以及宁法，和她家里t的教会。 16 你们宣读了这书信，也要交给老底嘉的教会宣读；你们也要宣读从老底嘉转来的书信。 17 你们要对亚基布说："务要完成你从主所领受的职分。"
18 我-保罗亲笔问候你们。要记念我在捆锁中。愿恩惠与你们同在！


脚注：
(61)"平安"或译"和平"。
(62)"父神"：有古卷是"父和神"。
(63)"我们"：有古卷是"你们"。
(64)"首生的"或译"长子"。18节同。
(65)"在他里面"或译"藉着他"。
(66)有古卷没有"藉着他"。
(67)"他藉着…和好了"：有古卷是"藉着他儿子肉身的死，你们已经得以跟他和好了"。
(68)"心里"或译"中间"。
(69)"要把各人…献上"或译"要使各人在基督里成熟地献上"。
(70)"世上粗浅的学说"或译"宇宙的星宿"。21-22节同。
(71)有古卷是"这等人窥察所没有见过的"。
(72)"必临到…的人"：有古卷是"必来临"。
(73)有古卷是"基督"。
(74)"基督耶稣"：有古卷是"基督"。
(75)有古卷是"和他们家里"。