简　　介 

帖撒罗尼迦是罗马统治下马其顿的首府。保罗离开腓立比后，在那里建立了教会。可是不久，当地的犹太人因嫉妒保罗在非犹太人中传讲基督的信息，成功地转移了他们对犹太教的兴趣，而起来反对保罗。保罗被迫离开帖撒罗尼迦，往庇哩亚去。他到了哥林多以后，他的同工提摩太来看他，向他报告帖撒罗尼迦教会的情况。
 
保罗写这封信的目的是鼓励帖撒罗尼迦的基督徒，坚定他们的信心。他因听到有关他们的爱心和信心的消息而感谢神。他提到他跟他们在一起时的生活情形，然后回答他们所提出关于基督再来的一些问题，例如：一个信耶稣的人在基督再来以前死了，能否分享基督再来时所带来的永恒生命？基督甚么时候再来？保罗乘这个机会劝勉他们，要继续默默地工作，在盼望中等候基督的再来。 

作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。本书信可能是保罗留存后世的书信中，最早成书的，写作日期约在主后50年代初。
 
提　　要 

一．序言（1．1） 

二．感谢和颂赞（1．2－3．13） 

三．基督徒应有的生活（4．1－12） 

四．关于基督再来的指示（4．13－5．11） 

五．最后的劝勉和结语（5．12－28） 





帖撒罗尼迦前书 1
问候
1  保罗、西拉、提摩太写信给帖撒罗尼迦在父上帝和主耶稣基督里的教会。愿恩惠、平安t归给你们！
帖撒罗尼迦信徒的信心和榜样
2 我们为你们众人常常感谢上帝，祷告的时候提到你们， 3 在我们的父上帝面前，不住地记念你们因信心所做的工作，因爱心所受的劳苦，因盼望我们主耶稣基督所存的坚忍。 4 上帝所爱的弟兄啊，我知道你们是蒙拣选的； 5 因为我们的福音传到你们那里，不仅在言语，也在能力，也在圣灵和充足的确信。你们知道，我们在你们那里，为你们的缘故是怎样为人。 6 你们成为效法我们，更效法主的人，因圣灵所激发的喜乐，在大患难中领受了真道， 7 从此你们作了马其顿和亚该亚所有信主的人的榜样。8 因为主的道已经从你们那里传播出去，你们向上帝的信心不只在马其顿和亚该亚，就是在各处也都传开了，所以不用我们说什么话。 9 因为他们自己已经传讲我们是怎样进到你们那里，你们是怎样离弃偶像，归向上帝来服侍那又真又活的上帝， 10 等候他儿子从天降临，就是上帝使他从死人中复活的那位救我们脱离将来愤怒的耶稣。
帖撒罗尼迦前书 2
保罗在帖撒罗尼迦的工作
1 弟兄们，你们自己知道我们来到你们那里并不是徒然的。 2 我们从前在腓立比蒙难受辱，这是你们知道的，可是我们还是靠着上帝给我们的勇气，在强烈反对中把上帝的福音传给你们。 3 我们的劝勉不是出于错误，也不是出于污秽，也不是用诡诈。 4 但上帝既然认定我们经得起考验，把福音托付我们，我们就照着传讲，不是要讨人喜欢，而是要讨那考验我们的心的上帝喜欢。5 因为我们从来没有用过谄媚的话，这是你们知道的，也没有藏着贪心，这是上帝可以作证的。 6-7 我们作为基督的使徒，虽然可以受人尊重，却没有向你们或向别人求荣耀，反而在你们当中心存温柔，如同母亲哺乳自己的孩子。 8 既然我们这样爱你们，不但乐意将上帝的福音给你们，连自己的性命也乐意给你们，因为你们是我们所疼爱的。 9 弟兄们，你们记念我们的辛苦劳碌，昼夜做工，传上帝的福音给你们，免得你们任何人受累。 10 我们对你们信主的人是何等圣洁、正直、无可指责，这有你们作证，也有上帝作证。 11 正如你们知道，我们待你们好像父亲待自己的儿女一样。 12 我们劝勉你们，安慰你们，嘱咐你们，使你们行事对得起那召你们进他自己的国、得他荣耀的上帝。
13 为此，我们也不断地感谢上帝，因为你们听见我们所传上帝的道的时候，你们领受了，不以为这是人的道，而以为这确实是上帝的道，而且在你们信主的人当中运行着。 14 弟兄们，你们与犹太地区上帝的各教会，就是在基督耶稣里的各教会，有同样的遭遇，因为你们也受了同胞的迫害，像他们受了犹太人的迫害一样。 15 这些犹太人不但杀了主耶稣和先知们，又把我们赶出去。他们令上帝不悦，且与众人为敌， 16 阻挠我们传道给外邦人，使他们得救，以致常常恶贯满盈，但上帝的愤怒终于临到他们身上。
保罗希望再访问帖撒罗尼迦教会
17 弟兄们，我们被迫暂时与你们分离，身体离开，心却没有；我们极力想法子，渴望见你们的面。 18 所以我们很想到你们那里去。我－保罗有一两次要去，只是撒但阻挡了我们。 19 当我们的主耶稣再来，我们站在他面前的时候，我们的盼望、喜乐和所夸的冠冕是什么呢？不正是你们吗？ 20 你们就是我们的荣耀和喜乐！
帖撒罗尼迦前书 3
1 既然我们不能再忍，就决定独自留在雅典， 2 于是差派我们在基督福音上作上帝同工的弟兄提摩太前去，在你们所信的道上坚固你们，劝勉你们， 3 免得有人被这些患难动摇。因为你们自己知道，我们受患难原是命定的。 4 我们在你们那里的时候，曾预先告诉你们，我们必受患难；你们知道，这果然发生了。 5 为此，既然我不能再忍，就差派人去，要知道你们的信心如何，恐怕那诱惑人的果真诱惑了你们，以致我们的劳苦归于徒然。
6 但是，提摩太刚从你们那里回来，将你们信心和爱心的好消息报给我们，又说你们常常记念我们，切切想见我们，如同我们想见你们一样。 7 所以，弟兄们，我们在一切困苦患难中，因着你们的信心得到鼓励。 8 如今你们若靠主站立得稳，我们就得生了。9 我们在上帝面前，因着你们满有喜乐。为这一切喜乐，我们能用怎样的感谢为你们报答上帝呢？ 10 我们昼夜切切祈求要见你们的面，来补足你们信心的不足。
11 愿我们的父上帝自己和我们的主耶稣，为我们开路到你们那里去。 12 又愿主使你们彼此相爱的心，和爱众人的心，都能增长，充足，如同我们爱你们一样， 13 好坚固你们的心，使你们在我们的主耶稣同他众圣徒来临的时候，在我们父上帝面前，成为圣洁，无可指责。阿们！t
帖撒罗尼迦前书 4
上帝所悦纳的生活
1 末了，弟兄们，我们靠着主耶稣求你们，劝你们，既然你们领受了我们的教导，知道该怎样行事为人，讨上帝的喜悦，其实你们也正这样行，我劝你们要更加努力。 2 你们原知道，我们凭主耶稣传给你们什么命令。 3 上帝的旨意就是要你们成为圣洁，远避淫行； 4 要你们各人知道怎样用圣洁、尊贵控制自己的身体 t，5 不放纵私欲的邪情，像不认识上帝的外邦人。 6 不准有人在这事上越轨，占他弟兄的便宜；因为这一类的事，主必报应，正如我预先对你们说过，又切切警告过你们的。 7 上帝召我们本不是要我们沾染污秽，而是要我们圣洁。 8 所以，那弃绝这教导的不是弃绝人，而是弃绝那把自己的圣灵赐给你们的上帝。
9 有关弟兄间的手足之情，不用人写信给你们，因为你们自己蒙了上帝的教导要彼此相爱。 10 你们向全马其顿的众弟兄固然是这样行，但我劝弟兄们要更加努力。 11 要立志过安静的生活，管自己的事，亲手t做工，正如我们从前吩咐你们的， 12 好使你们的行为能得外人的尊敬，同时也不依赖任何人。
主的再临
13 弟兄们，至于已睡了的人，我们不愿意你们不知道，恐怕你们忧伤，像那些没有指望的人一样。 14 既然我们信耶稣死了，复活了，那些已经在耶稣里睡了的人，上帝也必将他们与耶稣一同带来。
15 我们照主的话告诉你们一件事：我们这活着还存留到主来临的人，绝不会在那已经睡了的人之先。 16 因为，召集令一发，天使长的呼声一叫，上帝的号角一吹，主必亲自从天降临；那在基督里死了的人必先复活， 17 然后我们这些活着还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相会。这样，我们就要和主永远同在。 18 所以，你们当用这些话彼此劝勉。
帖撒罗尼迦前书 5
1 弟兄们，关于那时候和日期，不用人写信给你们， 2 因为你们自己明明知道，主的日子来到会像贼在夜间突然来到一样。 3 人正说平安稳定的时候，灾祸忽然临到他们，如同阵痛临到怀胎的妇人一样，他们绝逃脱不了。 4 弟兄们，你们并不在黑暗里，那日子不会像贼一样临到你们。 5 你们都是光明之子，都是白昼之子；我们不属黑夜，也不属幽暗。 6 所以，我们不要沉睡，像别人一样，总要警醒谨慎。 7 因为睡了的人是在夜间睡，醉了的人是在夜间醉。 8 但既然我们属于白昼，就应当谨慎，把信和爱当作护心镜遮胸，把得救的盼望当作头盔戴上。 9 因为上帝不是预定我们受惩罚，而是预定我们藉着我们的主耶稣基督得救。10 他替我们死，让我们无论醒着、睡着，都与他同活。 11 所以，你们该彼此劝勉，互相造就，正如你们素常做的。
最后的劝勉与祝福
12 弟兄们，我们劝你们要敬重那些在你们中间劳苦的，就是在主里面督导你们、劝戒你们的人。 13 又因他们所做的工作，要以爱心格外尊重他们。你们也要彼此和睦。 14 弟兄们，我们劝你们，要警戒不守规矩的人，勉励灰心的人，扶助软弱的人，对众人要有耐心。 15 你们要谨慎，无论是谁都不要以恶报恶，彼此间和对众人都要追求做好事。
16 要常常喜乐， 17 不住地祷告， 18 凡事谢恩，因为这是上帝在基督耶稣里向你们所定的旨意。 19 不要熄灭圣灵； 20 不要藐视先知的讲论。 21 但凡事要察验：美善的事要持守， 22 各样恶事要禁戒。
23 愿赐平安t的上帝亲自使你们完全成圣！愿你们的灵、魂、体得蒙保守，在我们的主耶稣基督来临的时候，完全无可指责。24 那召你们的本是信实的，他必成就这事。
25 弟兄们，请也为t我们祷告。
26 用圣洁的吻向众弟兄问安。 27 我指着主嘱咐你们，要把这信宣读给众弟兄听。
28 愿我们的主耶稣基督的恩惠与你们同在！


脚注：
(76)"平安"或译"和平"。
(77)有古卷没有"阿们！"
(78)"控制自己的身体"或译"与自己的妻子相处"。
(79)有古卷没有"亲手"。
(80)"平安"或译"和平"。
(81)有古卷是"请为"。