简　　介 

基督再来的问题不断困扰帖撒罗尼迦的教会。保罗给帖撒罗尼迦人的第二封信提到他们所相信、认为基督再来那日子已经到了的问题。他纠正他们的错误，指出：在基督再来以前，由于敌基督那神秘的“不法的人”的诱惑，世上的罪恶将发展到最高峰。
 
保罗极力劝勉信徒，无论在甚么困境中，都要坚守信仰，像他和他的同工们一样，靠自己做工来维持生活，并尽力行善。 

作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。写作日期相信是在前书寄出后不久，约在主后50年代初。 

提　要 

一．序言（1．1－2） 

二．基督再来时的审判（1．3－12） 

三．关于基督再来的指示（2．1－17） 

四．基督徒应有的行事为人（3．1－15） 

五．结语（3．16－18） 



帖撒罗尼迦后书 1
问候
1  保罗、西拉和提摩太写信给帖撒罗尼迦、在我们的父上帝与主耶稣基督里的教会。 2 愿恩惠、平安t从我们的t父上帝和主耶稣基督归给你们！
基督再来时的审判
3 弟兄们，我们该常常为你们感谢上帝，这本是合宜的；因为你们的信心格外增长，你们众人彼此相爱的心也都增加。 4 所以，我们在上帝的各教会里为你们夸耀，因为你们在所受的一切压迫患难中仍牢守着耐心和信心。
5 这正是上帝公义判断的明证，使你们配得上他的国，你们就是为这国受苦。 6 既然上帝是公义的，他必以患难报复那加患难给你们的人， 7-8 也必使你们这受患难的人与我们同得平安。那时，主耶稣同他有权能的天使从天上在火焰中显现，要报应那些不认识上帝和不听从我们的主耶稣福音的人。 9 他们要受惩罚，永远沉沦，与主的面和他权能的荣光隔绝。 10 这正是主再来，要在他圣徒的身上得荣耀，就是要使一切信的人感到惊讶的那日子，因为你们信了我们对你们作的见证。 11 为此，我们常为你们祷告，愿我们的上帝看你们与他的呼召相配，又用大能成就你们一切良善的美意和因信心所做的工作， 12 使我们主耶稣的名，照着我们的上帝和主耶稣基督的恩，在你们身上得荣耀，你们也在他身上得荣耀。
帖撒罗尼迦后书 2
不法的人
1 弟兄们，关于我们主耶稣基督的来临和我们到他那里聚集，我劝你们： 2 无论藉着灵，藉着言语，藉着冒我的名写的书信，说主的日子已经到了，不要轻易动心，也不要惊慌。 3 不要让任何人用什么法子欺骗你们，因为那日子以前必有叛教的事，并有那不法的人，那沉沦之子出现。 4 那抵挡者高抬自己超过一切称为神明的，和一切受人敬拜的，甚至坐在上帝的殿里，自称为上帝。5 我还在你们那里的时候曾把这些事告诉你们，你们不记得吗？6 现在你们也知道那拦阻他的是什么，为要使他到了时机才出现。 7 因为那不法的隐秘已经运作，只是现在有一个阻挡的，要等到那阻挡的被除去才会发作， 8 那时这不法的人必出现，主耶稣t要用口中的气灭绝他，以自己来临的光辉摧毁他。 9 这不法的人来，是靠撒但的运作，行各样的异能、神迹和一切虚假的奇事， 10 并且在那沉沦的人身上行各样不义的诡诈，因为他们不领受爱真理的心，好让他们得救。 11 故此，上帝就给他们一个引发错误的心，叫他们信从虚谎， 12 使一切不信真理、倒喜爱不义的人都被定罪。
被拣选接受救恩
13 主所爱的弟兄们哪，我们本该常为你们感谢上帝，因为他拣选你们为初熟的果子t，使你们因信真道，又蒙圣灵感化成圣，得到拯救。 14 为此，上帝藉着我们所传的福音呼召你们，好得着我们主耶稣基督的荣光。 15 所以，弟兄们，你们要站立得稳，凡所领受的教导，无论是我们口传的，是信上写的，都要坚守。
16 愿我们主耶稣基督自己，和那爱我们、开恩将永远的安慰及美好的盼望赐给我们的父上帝， 17 安慰你们的心，并且在一切善行善言上坚固你们！
帖撒罗尼迦后书 3
为我们祷告
1 末了，弟兄们，请你们为我们祷告，好让主的道快快传开，得着荣耀，正如在你们中间一样， 2 也让我们能脱离无理和邪恶人的手，因为不是人人都有信仰。 3 但主是信实的，他要坚固你们，保护你们脱离那邪恶者。 4 我们靠主对你们有信心，你们现在遵行，以后也必遵行我们所吩咐的。 5 愿主引导你们的心去爱上帝，并学基督的忍耐！
警戒懒散的人
6 弟兄们，我们奉主耶稣基督的名吩咐你们，凡有弟兄懒散，不遵守我们所传授的教导，要远离他。 7 你们自己知道该怎样效法我们。因为我们在你们当中从未懒散过， 8 也从未白吃人的饭，倒是辛苦劳碌，昼夜做工，免得使你们中间有人受累。 9 这并不是因我们没有权柄，而是要给你们作榜样，好让你们效法我们。10 我们在你们那里的时候曾吩咐你们，说若有人不肯做工，就不可吃饭。 11 因为我们听说，在你们中间有人懒散，什么工都不做，反倒专管闲事。 12 我们靠主耶稣基督吩咐并劝戒这样的人，要安分做工，自食其力。 13 弟兄们，你们行善不可丧志。
14 若有人不听从我们这信上的话，要把他记下，不和他交往，使他自觉羞愧； 15 但不要把他当仇人，要劝他如劝弟兄。
祝福
16 愿赐平安t的主随时随事亲自赐给你们平安！愿主与你们众人同在！
17 我-保罗亲笔向你们问安。凡我的信都以此为记，我的笔迹就是这样。 18 愿我们主耶稣基督的恩惠与你们众人同在！


脚注：
(82)"平安"或译"和平"。
(83)有古卷没有"我们的"。
(84)"主耶稣"：有古卷是"主"。
(85)"他拣选你们为初熟的果子"：有古卷是"他从起初拣选了你们"。
(86)"平安"或译"和平"；下同。