简　　介 

《提摩太后书》主要是保罗指导他年轻的同工和助手的话。主题是坚忍。保罗劝勉提摩太不要畏惧任何艰难，要始终忠心地见证耶稣基督，坚守基督福音和圣经的纯正教义，负起教师和传道人的责任。
 
保罗特别告诫提摩太，要弃绝“那愚拙无知的辩论”；因为那种辩论毫无益处，只会腐化听的人。 

保罗希望提摩太能以他的生平为榜样，学习他的信心、忍耐、爱心、坚忍，并忍受压迫的痛苦。 

作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为本书信是在主后60年代中期以后，保罗殉道前写的。 

提　　要 

一．序言（1．1－2） 

二．劝勉忠于福音（1．3―18） 

三．指导和勉励（2．1―4．8） 

四．最后的吩咐（4．9―18） 

五．结语（4．19－22） 





提摩太后书 1
问候
1 奉上帝旨意，按照基督耶稣里所应许的生命，作基督耶稣使徒的保罗， 2 写信给我亲爱的儿子提摩太。愿恩惠、怜悯、平安t从父上帝和我们的主基督耶稣归给你！
忠于福音
3 我感谢上帝，就是我接续祖先用纯洁的良心所事奉的上帝，在祈祷中昼夜不停地想念你。 4 我一想起你的眼泪，就急切想见你，好让我满心快乐。 5 我记得你无伪的信心，这信心先存在你外祖母罗以和你母亲友妮基的心里，我深信也存在你的心里。 6 为这缘故，我提醒你要把上帝藉着我按手所给你的恩赐再如火挑旺起来。 7 因为上帝赐给我们的不是胆怯的心，而是刚强、仁爱、自制的心。
8 所以，不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚的为耻；总要靠着上帝的大能，与我为福音同受苦难。
9 上帝救了我们， 以圣召召我们， 不是按我们的行为， 而是按他的旨意和恩典； 这恩典是万古之先 在基督耶稣里赐给我们的，
10 但如今 藉着我们的救主基督耶稣的显现已经表明出来； 他把死废去， 藉着福音，将不朽的生命彰显出来。
11 我为这福音奉派作传道，作使徒，作教师。 12 为这缘故，我也受这些苦难。然而，我不以为耻，因为我知道我所信的是谁，也深信他能保全他所交托我的t，直到那日。 13 你从我听到那健全的言论，要用在基督耶稣里的信心和爱心常常守着，作为规范。 14 你要靠着那住在我们里面的圣灵，牢牢守住所交托给你那美好的事。
15 你知道，所有在亚细亚的人都离弃了我，其中有腓吉路和黑摩其尼。 16 愿主怜悯阿尼色弗一家的人，因为他屡次令我欣慰。他不以我的铁链为耻， 17 反而一到罗马就急切寻找我，并且找到了。 18 愿主使他在那日能蒙主的怜悯。他在以弗所怎样多服事我，你是清楚知道的。
提摩太后书 2
基督耶稣的精兵
1 我儿啊，你要在基督耶稣的恩典上刚强起来。 2 你在许多见证人面前听见我所教导的，也要交托给那忠心而又能教导别人的人。 3 你要和我同受苦难，作基督耶稣的精兵。 4 凡当兵的，不让世务缠身，好使那招他当兵的人喜悦。 5 运动员在比赛的时候，不按规则就不能得冠冕。 6 勤劳的农夫理当先得粮食。 7 我所说的话，你要考虑，因为主必在凡事上给你聪明。
8 要记得耶稣基督，他是大卫的后裔，从死人中复活；这就是我所传的福音。 9 我为这福音受苦难，甚至像犯人一样被捆绑，然而上帝的话没有被捆绑。 10 所以，我为了选民事事忍耐，为使他们也能得到那在基督耶稣里的救恩和永远的荣耀。 11 这话是可信的： 我们若与基督同死，也必与他同活；
12 我们若忍耐到底，也必和他一同作王。 我们若不认他，他也必不认我们；
13 我们纵然失信，他仍是可信的， 因为他不能否认自己。
无愧的工人
14 你要向众人提醒这些事，在上帝t面前嘱咐他们不可在言词上争辩；这是没有益处的，只能伤害听的人。 15 你当竭力在上帝面前作一个经得起考验、无愧的工人，按着正意讲解真理的话。16 要远避世俗的空谈，因为这等空谈会使人进到更不敬虔的地步。 17 他们的话如同毒疮越烂越大；其中有许米乃和腓理徒，18 他们偏离了真理，说复活的事已过去，败坏了好些人的信心。19 然而，上帝坚固的根基屹立不移；上面有这印记说："主认得他自己的人"，又说："凡称呼主名的人总要离开不义。"
20 大户人家不但有金器银器，也有木器瓦器；有作为贵重之用的，有作为卑贱之用的。 21 人若自洁，脱离卑贱的事，必成为贵重的器皿，成为圣洁，合乎主用，预备行各样的善事。 22 你要逃避年轻人的私欲，同那以纯洁的心求告主的人追求公义、信实、仁爱、和平。 23 但要弃绝那愚拙无知的辩论，因为你知道这等事只会引起争辩。 24 主的仆人不可争辩，只要温和待人，善于教导，恒心忍耐， 25 用温柔劝导反对的人。也许上帝会给他们悔改的心能明白真理， 26 让他们这些已被魔鬼掳去顺从他诡计的人能醒悟过来，脱离他的罗网。
提摩太后书 3
末世的人性
1 你该知道，末世必有艰难的日子来到。 2 那时人会专爱自己，贪爱钱财，自夸，狂傲，毁谤，违背父母，忘恩负义，心不圣洁， 3 没有亲情，抗拒和解，好说谗言，不能节制，性情凶暴，不爱良善， 4 卖主卖友，任意妄为，自高自大，爱好宴乐，不爱上帝， 5 有敬虔的外貌，却背弃了敬虔的实质，这等人你要避开。 6 他们当中有人潜入别人家里，操纵无知的妇女；这些妇女被罪恶压制，被各样的私欲引诱， 7 虽然常常学习，终久无法达到明白真理的地步。 8 从前雅尼和佯庇怎样反对摩西，这等人也怎样抵挡真理；他们的心地败坏，信仰经不起考验。 9 然而，他们没有进步，因为他们的愚昧必在众人面前显露出来，像那两人一样。
对提摩太的最后指示
10 但你已经追随了我的教导、行为、志向、信心、宽容、爱心、忍耐， 11 以及我在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的迫害和苦难。我忍受了何等的迫害！但从这一切苦难中，主都把我救了出来。 12 其实，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都将受迫害。 13 只是作恶的和骗人的将变本加厉，迷惑人也被人迷惑。14 至于你，你要持守所学习的和所确信的，因为你知道是跟谁学的， 15 并且知道你从小明白圣经，这圣经能使你因在基督耶稣里的信t有得救的智慧。 16 圣经都是上帝所默示的t，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的， 17 叫属上帝的人得以完全，预备行各样的善事。
提摩太后书 4
1 我在上帝面前，并在将来审判活人死人的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度郑重地劝戒你： 2 务要传道；无论得时不得时总要专心，并以百般的忍耐和各样的教导责备人，警戒人，劝勉人。 3 因为时候将到，那时人会厌烦健全的教导，耳朵发痒，就随心所欲地增添好些教师， 4 并且掩耳不听真理，偏向无稽的传说。 5 至于你，凡事要谨慎，忍受苦难，做传福音的工作，尽你的职分。
6 至于我，我已经被浇献，离世的时候到了。 7 那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，该信的道我已经守住了。8 从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。
最后的吩咐
9 你要赶紧到我这里来。 10 因为底马贪爱现今的世界，已经离弃我，往帖撒罗尼迦去了；革勒士往加拉太去；提多往挞马太去；11 只有路加在我这里。你来的时候把马可带来，因为他在服事t上于我有益。 12 我已经打发推基古往以弗所去。 13 我在特罗亚留给加布的那件外衣，你来的时候要带来，那些书也带来，特别是那几卷羊皮的书。 14 铜匠亚历山大多方害我；主必照他所行的报应他。 15 你也要防备他，因为他极力抗拒我们的话。
16 我初次上诉时，没有人前来帮助，竟都离弃了我，但愿这罪不归在他们身上。 17 惟有主站在我身边，加给我力量，使我能把福音完整地传开，让所有的外邦人都听见；我也从狮子口里被救出来。 18 主必救我脱离一切的凶恶，也必救我进他的天国。愿荣耀归给他，直到永永远远。阿们！
问安与祝福
19 请向百基拉、亚居拉和阿尼色弗一家的人问安。 20 以拉都在哥林多住下了。特罗非摩病了，我把他留在米利都。 21 你要赶紧在冬天以前到我这里来。友布罗、布田、利奴、革老底亚和众弟兄都向你问安。
22 愿主与你的灵同在！愿恩惠与你们同在！


脚注：
(91)"平安"或译"和平"。
(92)"他所交托我的"或译"我所信托他的"。
(93)"神"：有古卷是"主"。
(94)"因在基督耶稣里的信"或译"因信基督耶稣"。
(95)"圣经都是神所默示的"或译"凡神所默示的圣经"。
(96)"服事"或译"传道"。