简　　介 

提多是一个归信基督教的外邦人，日后成为保罗宣教工作的同工和助手。保罗致提多的信就是写给这位当时在克里特的年轻助手；他曾留在那里指导教会的工作。这封书信讨论三件重要的事： 

一．保罗提醒提多，在道德败坏的克里特人当中，教会领袖应具备的品格和条件。 

二．保罗告诉提多怎样教导教会中各类人―老年人、年老的妇女（让她们再去教导年轻的妇女）、青年人和奴隶。 

三．保罗指示一般基督徒应有的品行，特别注重以和平、友善的态度待人，以及避免愤恨、争辩，或在教会制造纷争。 

作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为写作日期约在主后60年代中期。 

提　　要 

一．序言（1．1－4） 

二．教会的长老（1．5－16） 

三．健全的教义（2．1―15） 

四．劝勉和警告（3．1－11） 

五．结语（3．12－15） 





提多书 1
问候
1 上帝的仆人、耶稣基督的使徒保罗，为了使上帝的选民信从与认识合乎敬虔的真理- 2 这真理是在盼望那无谎言的上帝在万古之先所应许的永生， 3 到了适当的时机，藉着传扬福音，把他的道显明了；这传扬的责任是按着我们的救主上帝的命令交托给我的- 4 我写信给在共同的信仰上作我真儿子的提多。愿恩惠、平安t从父上帝和我们的救主基督耶稣归给你！
提多在克里特的工作
5 我从前把你留在克里特，是要你将那没有办完的事都办妥，又照我所吩咐你的，在各城设立长老。 6 若有无可指责的人，只作一个妇人的丈夫，儿女也是信主的，没有人告他们放荡，不受约束，就可以设立。 7 监督既然是上帝的管家，必须无可指责、不自负、不暴躁、不酗酒、不好斗、不贪财； 8 却要乐意接待外人、好善、克己、正直、圣洁、节制， 9 坚守合乎教义的可靠之道，就能将健全的教导劝勉人，又能驳倒争辩的人。
10 因为也有许多人不受约束，说空话欺哄人，尤其是那些奉割礼的人。 11 这些人的口必须堵住，因为他们贪不义之财，将不该教导的事教导人，败坏人的全家。 12 克里特人中有一个本地的先知说："克里特人常说谎话，是恶兽，贪吃懒做。" 13 这个见证是真的。为这缘故，你要严厉地责备他们，使他们在信仰上健全。 14 不要听犹太人无稽的传说和背弃真理之人的命令。 15 在洁净的人，凡物都洁净；在污秽不信的人，什么都不洁净，连心地和天良也都污秽了。 16 他们宣称认识上帝，却在行为上否认他；他们是可憎恶的，是悖逆的，不配做任何好事。
提多书 2
健全的教导
1 至于你，你所讲的总要合乎那健全的教导。 2 劝老年人要有节制、端正、克己，在信心、爱心、耐心上都要健全。 3 又要劝年长的妇女在操守上恭正，不说谗言，不作酒的奴隶，用善道教导人， 4 好指教年轻的妇女爱丈夫，爱儿女， 5 克己，贞洁，理家，善良，顺服自己的丈夫，免得上帝的道被毁谤。
6 同样，要劝年轻人凡事克己。 7 你要显出自己是好行为的榜样，在教导上要正直、庄重， 8 言语健全，无可指责，使那反对的人，因说不出我们有什么不好而自觉羞愧。
9 要劝仆人顺服自己的主人，凡事讨他的喜悦，不可顶撞他，10 不可私窃财物；要凡事显出完美的忠诚，好事事都能荣耀我们救主上帝的教导。
11 因为，上帝救众人的恩典已经显明出来， 12 训练我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世过克己、正直、敬虔的生活，13 等候福乐的盼望，并等候至大的上帝和我们的救主t耶稣基督的荣耀显现。 14 他为我们的缘故舍己，为了要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们作他自己的子民，热心为善。 15 这些事你要讲明，要充分运用你的职权劝勉人，责备人。不要让任何人轻看你。
提多书 3
热心行善
1 你要提醒众人，叫他们顺服执政的、掌权的，要服从，预备行各样善事。 2 不要毁谤，不要争吵，要和气，对众人总要显出温柔。 3 我们从前也是无知、悖逆、受迷惑，作各样私欲和宴乐的奴隶，在恶毒、嫉妒中度日，是可恨的，而且彼此相恨。 4 但到了我们救主上帝的恩慈和慈爱显明的时候， 5 他救了我们，并不是因我们自己所行的义，而是照他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。 6 圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督厚厚地浇灌在我们身上的， 7 好让我们因他的恩得称为义，可以凭着永生的盼望成为后嗣t。 8 这话是可信的。 我愿你坚持这些事，使那些已信上帝的人留心行善t。这都是美好且对人有益的。
9 要远避愚拙的辩论、家谱、纷争和因律法而起的争辩，因为这都是虚妄无益的。 10 分门结党的人，警戒过一两次后就要拒绝跟他来往； 11 因为你知道这样的人已经背道，常常犯罪，自己定自己的罪了。
指示和问安
12 我打发亚提马或推基古到你那里去的时候，你要赶紧往尼哥坡里来见我，因为我已经决定在那里过冬。 13 你要赶紧给西纳律师和亚波罗送行，让他们没有缺乏。 14 我们的人也该学习行善，帮助有迫切需要的人，这样才不会不结果子。
15 跟我同在一起的人都向你问安。请代向在信仰上爱我们的人问安。愿恩惠与你们众人同在！


脚注：
(97)"平安"或译"和平"。
(98)"神和我们的救主"或译"神-我们的救主"。
(99)"可以凭着…成为后嗣"或译"可以凭着…承受永生"。
(100)"行善"或译"做正经的事业"。14节同。