简　　介 

腓利门是一个有声望的基督徒，可能是歌罗西教会的会友。他也是奴隶阿尼西谋的主人。阿尼西谋从主人那里逃出来，跟正在囚禁中的保罗交往。阿尼西谋因受保罗的影响而成为基督徒。保罗写信告诉腓利门，他要送阿尼西谋回到腓利门那里去，请他原谅这个奴隶，并欢迎阿尼西谋回去；不但宽恕这个出走的奴隶，也要以同属于基督的弟兄关系看待他。
 
作　　者 

保罗原名扫罗，生于基利家的大数，属便雅悯支派。曾受教于迦玛列拉比门下，热心于法利赛派的教导，敌视及迫害基督徒。自耶稣在大马士革的路上向他显现后，他的生命完全改变，由热心迫害教会的人，悔改成为传播福音最广的初期教会领袖。一般认为写作日期约在主后60年代初。 

提　　要 

一．序言（1－3） 

二．称赞腓利门（4－7） 

三．替阿尼西谋求情（8－22） 

四．结语（23－25） 



腓利门书 1
问候
1 为基督耶稣被囚的保罗，同弟兄提摩太，写信给我们所亲爱的同工腓利门、 2 亚腓亚姊妹，和我们的战友亚基布，以及在你家里的教会。 3 愿恩惠、平安t从我们的父上帝和主耶稣基督归给你们！
腓利门的爱心和信心
4 我在祷告中记念你的时候，常为你感谢我的上帝， 5 因听说你对众圣徒的爱心，和你对主耶稣的信心。 6 愿你与人分享信心的时候，能产生功效，让人知道我们t所行的各样善事都是为基督做的。 7 弟兄啊，由于你的爱心，我得到极大的快乐和安慰，因为众圣徒的心从你得到舒畅。
保罗为阿尼西谋请求
8 虽然我靠着基督能放胆吩咐你做该做的事， 9 可是像我这上了年纪的保罗，现在又是为基督耶稣被囚的，宁可凭着爱心求你，10 就是为我在捆锁中所生的儿子阿尼西谋t求你。 11 从前他与你没有益处，但如今与你我都有益处。 12 我现在打发他回到你那里去，他是我心肝。 13 我本来有意将他留下，在我为福音所受的捆锁中替你伺候我。 14 但不知道你的意见，我不愿意这样做，好使你的善行不是出于勉强，而是出于自愿。 15 他暂时离开你，也许是要让你永远得着他， 16 不再是奴隶，而是高过奴隶，是亲爱的弟兄；对我确实如此，何况对你呢！无论在肉身或在主里更是如此。
17 所以，你若以我为同伴，就接纳他，如同接纳我一样。 18 他若亏负你，或欠你什么，都算在我的账上吧， 19 我必偿还。这是我-保罗亲笔写的。我并不用对你说，甚至你自己也亏欠我呢！ 20 弟兄啊，希望你使我在主里因你得益处，让我的心在基督里得到舒畅。
21 我写信给你，深信你必顺服，知道你所要做的，必过于我所说的。 22 此外，还请给我预备住处，因为我盼望藉着你们的祷告，必蒙恩回到你们那里去。
最后的问安
23 为基督耶稣与我一同坐监的以巴弗问候你。 24 我的同工马可、亚里达古、底马、路加也都问候你。 25 愿t主耶稣基督的恩与你们的灵同在。t


脚注：
(101)"平安"或译"和平"。
(102)有古卷是"你们"。
(103)"阿尼西谋"：此名就是"有益处"的意思。
(104)有古卷加"我们"。
(105)有古卷加"阿们！"