简　介 

《希伯来书》是写给一群陷于困境的信徒。他们受到反对者日益增加的压力，面临放弃原有信仰的危险。作者为要坚定他们的信心，郑重地向他们指出：耶稣基督是神真确、完整的启示。作者特别强调下列三方面：
 
一．耶稣是神的儿子；他忍受一切苦难，始终顺服父神的旨意。作为神的儿子，耶稣的地位比旧约的众先知高，也比天使和摩西高。 

二．神立耶稣为永远的祭司，高过旧约的祭司们。 

三．藉着耶稣，信徒得以从罪恶、恐惧和死亡中被拯救出来。耶稣作为大祭司，给人真正的拯救；他在天上圣所献上的祭，远超过犹太教礼仪的牲祭。 

作者引述旧约圣经中一些著名人物的信心榜样（第11章），劝勉读者们要坚守信仰。他要求读者守信到底，始终仰望耶稣，忍受各种可能临到他们身上的灾难和迫害（第12章）。最后，他以劝导和警告的话结束。 

作　者 

作者不详，有早期教会传统认为是保罗，也有认为是其他人。圣经学者推断写作日期约在主后70年前后。 

提　要 

一．序言：基督是神完整的启示（1．1―3） 

二．基督的优越性（1．4―10．18） 

1． 基督高过天使（1．4―2．18） 

2．基督高过摩西和约书亚（3．1―4．13） 

3．基督的祭司职位（4．14―7．28） 

4．基督的约（8．1―9．22） 

5．基督的祭（9．23―10．18） 

三．劝勉和警告（10．19―10．39） 

四．以信为首（11．1―12．29） 

1．论信心（11．1―40） 

2．主的管教（12．1―13） 

3．警告弃绝神恩典的人（12．14―29） 

五．最后的劝勉和结语（13．1―25） 





希伯来书 1
上帝藉着他儿子说话
1 古时候，上帝藉着众先知多次多方向列祖说话， 2 末世，藉着他儿子向我们说话，又立他为承受万有的，也藉着他创造宇宙。3 他是上帝荣耀的光辉，是上帝本体的真像，常用他大能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。
上帝的儿子远超过天使
4 他所承受的名比天使的名更尊贵，所以他远比天使崇高。 5 上帝曾对哪一个天使说过： "你是我的儿子； 我今日生了你"？ 又说过： "我要作他的父； 他要作我的子"呢？
6 再者，上帝引领他长子t进入世界的时候，说： "上帝的使者都要拜他。"
7 关于使者，他说： "上帝以风为使者， 以火焰为仆役。"
8 关于子，他却说： "上帝啊，你的宝座是永永远远的； 你国度的权杖是正直的权杖。
9 你喜爱公义，恨恶罪恶； 所以上帝，就是你的上帝，用喜乐油膏你， 胜过膏你的同伴。"
10 他又说： "主啊，你起初立了地的根基， 天也是你手所造的。
11 天地都会消灭，你却长存； 天地都会像衣服渐渐旧了；
12 你要将天地卷起来，像卷一件外衣， 天地像衣服都会改变。 你却永不改变； 你的年数没有穷尽。"
13 上帝曾对哪一个天使说： "你坐在我的右边， 等我使你的仇敌作你的脚凳"？
14 众天使不都是事奉的灵，奉差遣为那将要承受救恩的人服务的吗？
希伯来书 2
伟大的救恩
1 所以，我们必须越发注意所听见的道，免得我们随流失去。2 既然那藉着天使所传的话是确定的，凡违背不听从的，都受了该受的报应； 3 我们若忽略这么大的救恩，怎能逃避呢？这拯救起先是主亲自讲的，后来是听见的人给我们证实了。 4 上帝又按自己的旨意，更用神迹奇事、百般的异能，和圣灵所给的恩赐，与他们一同作见证。
救恩的元帅
5 我们所说将来的世界，上帝没有交给天使管辖。 6 但有人在某处证明说： "人算什么，你竟顾念他； 世人算什么，你竟眷顾他。
7 你使他暂时比天使微小t， 赐他荣耀尊贵为冠冕， 你派他管理你手所造的，
8 使万物都服在他的脚下。" 既然使万物都服他t，就没有剩下一样不服他的了。只是如今我们还不见万物都服他；
9 惟独见那成为暂时比天使微小的耶稣，因为受了死的痛苦，得了尊贵荣耀为冠冕，好使他因着上帝的恩，为人人经历了死亡。10 原来那为万物所属、为万物所本的，为要领许多儿子进入荣耀，使救他们的元帅因受苦难而得以完全，本是合宜的。 11 因那使人成圣的，和那些得以成圣的，都是出于一。为这缘故，他称他们为弟兄也不以为耻， 12 说： "我要将你的名传给我的弟兄， 在会众中我要颂扬你。"
13 他又说： "我要依赖他。" 他又说： "看哪！我与上帝所给我的儿女都在这里。"
14 既然儿女同有血肉之躯，他也照样亲自成了血肉之躯，为能藉着死败坏那掌管死权的，就是魔鬼， 15 并要释放那些一生因怕死而作奴隶的人。 16 诚然，他并没有帮助天使，而是帮助了亚伯拉罕的后裔。 17 所以，他凡事应当与他的弟兄相同，为要在上帝的事上成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上赎罪祭。18 既然他自己被试探而受苦，他能帮助被试探的人。
希伯来书 3
耶稣超越摩西
1 同蒙天召的圣洁弟兄啊，要思想我们所宣认为使者、为大祭司的耶稣； 2 他向指派他的尽忠，如同摩西向上帝的全t家尽忠一样。3 他比摩西配得更多的荣耀，好像建造房屋的人比房屋更尊荣；4 因为房屋都必有人建造，但建造万物的是上帝。 5 摩西作为仆人，向上帝的全家尽忠，为将来要谈论的事作证； 6 但是基督作为儿子，治理上帝的家。我们若坚持因盼望而有的胆量和夸耀，我们就是他的家了。
上帝子民的安息
7 所以，正如圣灵所说： "今日，你们若听他的话，
8 就不可硬着心，像在背叛之时， 就如在旷野受试探之日。
9 在那里，你们的祖宗试探我， 并且观看我的作为，
10 有四十年之久。 所以，我厌烦那世代， 说：他们的心常常迷糊， 竟不知道我的道路！
11 我在怒中起誓： 他们断不可进入我的安息！"
12 弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间有人存着邪恶不信的心，离弃了永生的上帝。 13 总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心肠刚硬了。 14 只要我们将起初确实的信心坚持到底，就在基督里有份了。 15 经上说： "今日，你们若听他的话， 就不可硬着心，像在背叛之时。"
16 听见他而又背叛他的是谁呢？岂不是跟着摩西从埃及出来的众人吗？ 17 上帝向谁发怒四十年之久呢？岂不是那些犯罪而陈尸在旷野的人吗？ 18 他向谁起誓，不容他们进入他的安息呢？岂不是向那些不信从的人吗？ 19 这样看来，他们不能进入安息是因为不信的缘故了。
希伯来书 4
1 所以，既然进入他安息的应许依旧存在，我们就该存畏惧的心，免得我们 t中间有人似乎没有得到安息。 2 因为的确有福音传给我们像传给他们一样；只是所听见的道对他们无益，因为他们没有以信心与所听见的道配合。 3 但我们已经信的人进入安息，正如上帝所说： "我在怒中起誓： 他们断不可进入我的安息！" 其实造物之工，从创世以来已经完成了。
4 论到第七日，有一处说："到第七日，上帝就歇了他一切工作。"5 又有一处说："他们断不可进入我的安息！" 6 既有这安息保留着让一些人进入，那些先前听见福音的人，因不信从而不得进去， 7 所以上帝多年后藉着大卫的书，又定了一天-"今日"，如以上所引的说： "今日，你们若听他的话， 就不可硬着心。"
8 若是约书亚已使他们享了安息，后来上帝就不会再提别的日子了。 9 这样看来，另有一安息日的安息为上帝的子民保留着。10 因为那些进入安息的，也是歇了自己的工作，正如上帝歇了他的工作一样。 11 所以，我们务必竭力进入那安息，免得有人学了不顺从而跌倒了。 12 上帝的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。 13 被造的，没有一样在他面前不是显露的；万物在他眼前都是赤露敞开的，我们必须向他交账。
大祭司耶稣
14 既然我们有一位伟大、进入高天的大祭司，就是耶稣-上帝的儿子，我们应当持定所宣认的道。 15 因为我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱；他也在各方面受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪。 16 所以，我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜悯，蒙恩惠，作及时的帮助。
希伯来书 5
1 凡从人间挑选的大祭司都是奉派替人办理属上帝的事，要为罪献上礼物和祭物t。 2 他能体谅无知和迷失的人，因为他自己也是被软弱所困， 3 因此他理当为百姓和自己的罪献祭。 4 没有人可擅自取得大祭司的尊荣，惟有蒙上帝所选召的才可以，像亚伦一样。
5 同样，基督也没有自取作大祭司的荣耀，而是在乎向他说话的那一位，他说： "你是我的儿子， 我今日生了你。"
6 就如又有一处说： "你是照着麦基洗德的体系 永远为祭司。"
7 基督在他肉身的日子，曾大声哀哭，流泪祷告，恳求那能救他免死的上帝，就因他的虔诚蒙了应允。 8 他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。 9 既然他得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源， 10 并蒙上帝照着麦基洗德的体系宣称他为大祭司。
警戒叛道的人
11 论到这事，我们有好些话要说，可是很难解释，因为你们听不进去。 12 按时间说，你们早该作教师了，谁知还需要有人再将上帝圣言基础的要道教导你们；你们成了那需要吃奶、不能吃干粮的人。 13 凡只能吃奶的，就不熟练仁义的道理，因为他是婴孩。 14 惟独长大成人的才能吃干粮，他们的心窍因练习而灵活，能分辨善恶了。
希伯来书 6
1 所以，我们应当离开基督道理的基础，竭力进到成熟的地步；不必再立根基，就如懊悔致死的行为、信靠上帝、 2 各样洗礼、按手礼、死人复活，以及永远的审判等的教导。 3 上帝若准许，我们就这样做。 4-6 论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份、并尝过上帝的话的美味，和来世权能的人，若再离弃真道，就不可能使他们重新懊悔了；因为他们亲自把上帝的儿子重钉十字架，公然羞辱他。 7 就如一块田地吸收过屡次下的雨水，生长蔬菜，合乎耕种的人用，就从上帝得福。 8 这块田地若长荆棘和蒺藜，必被废弃，近于诅咒，结局就是焚烧。
9 亲爱的，虽然这样说，我们仍深信你们有更好的情况，更接近救恩。 10 因为上帝并非不公义，竟忘记你们的工作和你们为他的名所显的爱心，就是你们过去和现在伺候圣徒的爱心。 11 我们盼望你们各人都显出同样的热忱，一直到底，好达成所确信的指望。 12 这样你们才不会懒惰，却成为效法那些藉着信和忍耐承受应许的人。
上帝确切的应许
13 当初上帝应许亚伯拉罕的时候，因为没有比自己更大的可以指着起誓，就指着自己起誓， 14 说："我必多多赐福给你；我必使你大大增多。" 15 这样，亚伯拉罕因恒心等待而得了所应许的。16 人都是指着比自己大的起誓，并且以起誓作保证，了结各样的争论。 17 照样，上帝愿意为那承受应许的人更有力地显明他的旨意不可更改，他以起誓作保证。 18 藉这两件不可更改的事-在这些事上，上帝绝不会说谎-我们这些逃往避难所的人能得到强有力的鼓励，去抓住那摆在我们前头的指望。 19 我们有这指望，如同灵魂的锚，又坚固又牢靠，进入幔子后面的至圣所。20 为我们作先锋的耶稣，既照着麦基洗德的体系成了永远的大祭司，已经进入了。
希伯来书 7
麦基洗德的祭司体系
1 这麦基洗德就是撒冷王，是至高上帝的祭司。他在亚伯拉罕打败诸王回来的时候迎接他，并给他祝福。 2 亚伯拉罕也将自己所得来的一切，取十分之一给他。他头一个名字翻译出来是"公义的王"，他又名"撒冷王"，是和平王的意思。 3 他无父、无母、无族谱、无生之始、无命之终，是与上帝的儿子相似，他永远作祭司。
4 你们想一想，这个人多么伟大啊！连先祖亚伯拉罕都拿战利品的十分之一给他。 5 那得祭司职分的利未子孙，奉命照例向百姓取十分之一，这百姓是自己的弟兄，虽是从亚伯拉罕亲身生的，还是照例取十分之一。 6 惟独麦基洗德那不与他们同族谱的，从亚伯拉罕收取了十分之一，并且给蒙应许的亚伯拉罕祝福。 7 向来位分大的给位分小的祝福，这是无可争议的。 8 在这事上，一方面，收取十分之一的都是必死的人；另一方面，收取十分之一的却是那位被证实是活着的。 9 我们可以说，那接受十分之一的利未也是藉着亚伯拉罕纳了十分之一， 10 因为麦基洗德迎接亚伯拉罕的时候，利未还在他先祖的身体里面。
11 那么，如果百姓藉着利未人的祭司职任能达到完全-因为百姓是在这职分下领受律法的-为什么还需要按照麦基洗德的体系另外兴起一位祭司，而不按照亚伦的体系呢？ 12 既然祭司的职分已更改，律法也需要更改。 13 因为这些话所指的人本属别的支派，那支派里从来没有一人在祭坛前事奉的。 14 很明显地，我们的主是从犹大出来的；但关于这支派，摩西并没有提到祭司。
15 倘若有另一位像麦基洗德的祭司兴起来，我的话就更显而易见了。 16 他成为祭司，并不是照属肉身的条例，而是照无穷t生命的大能。 17 因为有给他作见证的说： "你是照着麦基洗德的体系 永远为祭司。"
18 一方面，先前的诫命因软弱无能而废掉了， 19 （律法本来就不能成就什么）；另一方面，一个更好的指望被引进来，靠这指望，我们就可以亲近上帝。 20 再者，耶稣成为祭司，并不是没有上帝的誓言；其他的祭司被指派时并没有这种誓言， 21 只有耶稣是起誓立的，因为那位立他的对他说： "主起了誓， 绝不改变。 你是永远为祭司。"
22 既是起誓立的，耶稣也作了更美之约的中保。 23 一方面，那些成为祭司的数目本来多，是因为受死亡限制不能长久留住。24 另一方面，这位既是永远留住的，他具有不可更换的祭司职任。 25 所以，凡靠着他进到上帝面前的人，他都能拯救到底，因为他长远活着为他们祈求。
26 这样一位圣洁、无邪恶、无玷污、远离罪人、高过诸天的大祭司，对我们是最合适的； 27 他不像那些大祭司，每日必须先为自己的罪，后为百姓的罪献祭，因为他只一次将自己献上就把这事成全了。 28 律法所立的大祭司本是有弱点的人，但在律法以后，上帝以起誓的话立了儿子为大祭司，成为完全，直到永远。

希伯来书 8
更新更美之约的大祭司
1 我们所讲的事，其中第一要紧的就是：我们有这样一位大祭司，他已经坐在天上至大者宝座的右边， 2 在圣所，就是在真帐幕里作仆役；这帐幕是主所支搭的，不是人所支搭的。 3 凡大祭司都是为献礼物和祭物设立的，所以这位大祭司也必须有所献上。4 他若在地上，就不用作祭司，因为已经有照律法献礼物的祭司了。 5 他们所供奉的本是天上之事的样式和影像，正如摩西将要造帐幕的时候，上帝警戒他，说："要谨慎，一切都要照着在山上指示你的样式去做。" 6 如今耶稣已经得了更优越的事奉，正如他作更美之约的中保；这约原是凭更美之应许立的。
7 第一个约若没有瑕疵，就无须寻求第二个约了。 8 所以上帝指责他们说： "主说，看哪，日子将到， 我要与以色列家 和犹大家另立新的约；
9 不像我拉着他们祖宗的手 领他们出埃及地的时候， 与他们所立的约； 因为他们不恒心守我的约， 所以我也不理他们；这是主说的。
10 主又说： 那些日子以后， 我与以色列家所立的约是这样： 我要将我的律法放在他们的心思里， 写在他们的心上； 我要作他们的上帝， 他们要作我的子民。
11 他们各人不用教导自己的乡亲和自己的弟兄，说：你要认识主； 因为从最小的到最大的， 他们都要认识我。
12 我要宽恕他们的不义， 绝不再记得他们的罪恶。"
13 既然上帝提到"新的约"，那么第一个约就成为旧的了；而那渐旧渐衰的必然很快消逝了。
希伯来书 9
地上和天上的圣所
1 原来连第一个约都有敬拜的礼仪和属世界的圣幕。 2 因为那预备好了的帐幕，第一层叫圣所，里面有灯台、供桌和供饼。 3 第二层幔子后又有一层帐幕，叫至圣所， 4 有金香坛和四周包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐、亚伦那根发过芽的杖和两块约版；5 柜上面有荣耀的基路伯罩着施恩座。有关这一切我现在不能一一细说。
6 这些物件既如此预备齐了，众祭司就不断地进第一层帐幕行拜上帝的礼。 7 至于第二层帐幕，惟有大祭司一年一次独自进去，没有一次不带着血，为自己献上，也为百姓无意所犯的过错献上。8 圣灵藉此指明，第一层帐幕仍存在的时候，进入至圣所的路还没有显示。 9 那第一层帐幕是现今时代的一个预表，表示所献的礼物和祭物都不能使敬拜的人在良心上得以完全。 10 这些事只不过是有关饮食和各种洁净的规矩，是属肉体的条例，它的功效是直到新次序的时期来到为止。
11 但现在基督已经来到，作了已实现的美事的大祭司，经过那更大更全备的帐幕，不是人手所造，也不是属于这世界的； 12 他不用山羊和牛犊的血，而是用自己的血，只一次进入至圣所就获得了永远的赎罪。 13 若山羊和公牛的血，以及母牛犊的灰，洒在不洁的人身上，尚且使人成圣，身体洁净， 14 何况基督的血，他藉着永远的灵把自己无瑕疵地献给上帝，更能洗净我们t的良心，除去致死的行为，好事奉那位永生的上帝。
15 为此，基督作了新约的中保；因为他的死，赎了人在第一个约之时所犯的罪过，使蒙召的人能得着所应许永远的产业。 16 凡有遗嘱，必须证实立遗嘱的人已经死了。 17 因为人死了，遗嘱才有效力；立遗嘱的人尚在，遗嘱就不能生效。 18 所以，第一个约也是用血立的。 19 因为摩西当日照着律法将各样诫命传给众百姓，就拿朱红色绒和牛膝草，把牛犊、山羊t的血和水洒在书上，又洒在众百姓身上， 20 说："这血就是上帝与你们立约的凭据。" 21 他又照样把血洒在帐幕和敬拜用的各样器皿上。 22 按着律法，几乎每样东西都是用血洁净的；没有流血，就没有赦罪。
基督献己为祭除掉了罪
23 这样，照着天上样式做的物件必须用这些礼仪去洁净，但那天上的一切，自然当用更美的祭物去洁净。 24 因为基督并没有进了人手所造的圣所-这不过是真圣所的影像-而是进到天上，如今为我们出现在上帝面前。 25 他也无须多次将自己献上，像大祭司每年带着牛羊的血进入至圣所。 26 如果这样，他从创世以来就必须多次受苦了。但如今，他在今世的末期显现，仅一次把自己献为祭，好除掉罪。 27 按着命定，人人都有一死，死后且有审判。 28 同样，基督既然一次献上，担当了许多人的罪，将来要第二次显现，与罪无关，而是为了拯救热切等候他的人。
希伯来书 10
1 既然律法只不过是未来美好事物的影子，不是本体的真像，就不能藉着每年常献一样的祭物，使那些进前来的人完全。 2 若不然，献祭的事岂不早已停止了吗？因为敬拜的人仅只一次洁净，良心就不再觉得有罪了。 3 但是这些祭物使人每年都想起罪来，4 因为公牛和山羊的血不能除罪。
5 所以，基督到世上来的时候，就说： "祭物和礼物不是你所要的， 但你曾给我预备了身体。
6 燔祭和赎罪祭 是你不喜欢的。
7 那时我说： 看哪！我来了，我的事在经卷上已经记载了； 上帝啊！我来为要照你的旨意行。"
8 以上说："祭物和礼物，以及燔祭和赎罪祭，不是你所要的，也不是你喜欢的。"这都是按着律法献的。 9 他接着说："看哪！我来了，为要照你的旨意行。"可见他除去在先的，为要立定在后的。 10 我们凭着这旨意，藉着耶稣基督，仅只一次献上他的身体就得以成圣。 11 所有的祭司天天站着事奉上帝，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。 12 但基督献了一次永远有效的赎罪祭，就坐在上帝的右边， 13 从此等候他的仇敌成为他的脚凳。 14 因为他仅只一次献祭，就使那些得以成圣的人永远完全。
15 圣灵也对我们作证，因为他说过：
16 "主说：那些日子以后， 我与他们所立的约是这样的： 我要将我的律法放在他们的心上， 又要写在他们的心思里。"
17 并说： "他们的罪恶和他们的过犯， 我绝不再记得。"
18 这些罪过既已蒙赦免，就不用再为罪献祭了。
劝勉和警告
19 所以，弟兄们，既然我们靠着耶稣的血得以坦然进入至圣所， 20 是藉着他给我们开了一条又新又活的路，从幔子经过，这幔子就是他的身体。 21 既然我们有一位伟大祭司治理上帝的家， 22 那么，我们该用诚心和充足的信心，同已蒙洁净、无亏的良心，和清水洗净了的身体来亲近上帝。 23 我们要坚守所宣认的指望，毫不动摇，因为应许我们的那位是信实的。 24 我们要彼此相顾，激发爱心，勉励行善； 25 不可停止聚会，好像那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉，既然知道那日子临近，就更当如此。
26 如果我们领受真理的知识以后仍故意犯罪，就不再有赎罪的祭物， 27 惟有战战兢兢等候审判和那将吞灭众敌人的烈火了。28 任何人干犯摩西的律法，凭两个或三个证人，尚且必须处死，不得宽赦， 29 更何况践踏上帝儿子的人，他们将那使他成圣之约的血当作不洁净，又亵慢施恩的圣灵的人，你们想，他不该受更严厉的惩罚吗？ 30 因为我们知道谁说： "伸冤在我， 我必报应。" 又说： "主要审判他的百姓。"
31 落在永生上帝的手里真是可怕呀！ 32 你们要追念往日；你们蒙了光照以后，忍受了许多痛苦的挣扎： 33 一面在众人面前公然被毁谤，遭患难；一面陪伴那些受这样苦难的人。 34 你们同情那些遭监禁的人，也欣然忍受你们的家业被人抢去，因为你们知道自己有更美好更长存的家业。 35 所以，不可丢弃你们无惧的心，存这样的心必得大赏赐。 36 你们必须忍耐，使你们行完了上帝的旨意，可以获得所应许的。 37 因为 "还有一点点时候， 那要来的就来，必不迟延。
38 只是我的义人必因信得生； 他若退缩，我心就不喜欢他。"
39 我们却不是退缩以致沉沦的那等人，而是有信心以致得生命的人。
希伯来书 11
论信
1 信就是对所盼望之事有把握，对未见之事有确据。 2 古人因着这信获得了赞许。
3 因着信，我们知道这宇宙是藉上帝的话造成的。这样，看得见的是从看不见的造出来的。
4 因着信，亚伯献祭给上帝比该隐所献的更美，因此获得了赞许为义人，上帝亲自悦纳了他的礼物。他虽然死了，却因这信仍旧在说话。 5 因着信，以诺被接去，得以不见死，人也找不着他，因为上帝已经把他接去了；只是他被接去以前，已讨得上帝的喜悦而蒙赞许。 6 没有信，就不能讨上帝的喜悦，因为到上帝面前来的人必须信有上帝，并且信他会赏赐寻求他的人。 7 因着信，挪亚既蒙上帝指示他未见的事，动了敬畏的心，造了方舟，使他全家得救。藉此他定了那世代的罪，自己也承受了那从信而来的义。
8 因着信，亚伯拉罕蒙召的时候就遵命出去，往将来要承受为基业的地方去；他出去的时候还不知往哪里去。 9 因着信，他就在所应许之地作客，好像在异乡，居住在帐棚里，与蒙同一个应许的以撒和雅各一样。 10 因为他等候着那座有根基的城，就是上帝所设计和建造的。 11 因着信，撒拉自己已过了生育的年龄还能怀孕，因为她认为应许她的那位是可信的t； 12 所以，从一个仿佛已死的人竟生出子孙，如同天上的星那样众多，海边的沙那样无数。
13 这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处观望，且欢喜迎接。他们承认自己在地上是客旅，是寄居的。14 说这样话的人是表明自己要寻找一个家乡。 15 他们若想念所离开的家乡，还有回去的机会。 16 其实他们所羡慕的是一个更美的，就是在天上的家乡。所以，上帝并不因他们称他为上帝t而觉得羞耻，因为他已经为他们预备了一座城。
17 因着信，亚伯拉罕被考验的时候把以撒献上，这就是那领受了应许的人甘心把自己独生的儿子献上。 18 论到这儿子，上帝曾说："从以撒生的才要称为你的后裔。" 19 他认为上帝甚至能使人从死人中复活，意味着他得回了他的儿子。 20 因着信，以撒指着将来的事给雅各、以扫祝福。 21 因着信，雅各临死的时候给约瑟的两个儿子个别祝福，扶着拐杖敬拜上帝。 22 因着信，约瑟临终的时候提到以色列人将来要出埃及，并为自己的骸骨留下遗言。
23 因着信，摩西生下来，他的父母见他是个俊美的孩子，把他藏了三个月，并不怕王的命令。 24 因着信，摩西长大了不肯称为法老女儿之子。 25 他宁可和上帝的百姓一同受苦，也不愿在罪中享受片刻的欢乐。 26 他把为弥赛亚受凌辱看得比埃及的财物更宝贵，因为他想望所要得的赏赐。 27 因着信，他离开埃及，不怕王的愤怒，因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的上帝。28 因着信，他设立逾越节，在门上洒血，免得那毁灭者加害以色列人的长子。 29 因着信，他们过红海如行干地；埃及人试着要过去就被淹没了。 30 因着信，以色列人围绕耶利哥城七日，城墙就倒塌了。 31 因着信，妓女喇合曾友善地接待探子，就没有跟那些不顺从的人一同灭亡。
32 我还要说什么呢？若要一一细说基甸、巴拉、参孙、耶弗他、大卫、撒母耳和众先知的事，时间就不够了。 33 他们藉着信，制伏了敌国，行了公义，得了应许，堵住了狮子的口，34 灭了烈火的威力，在锋利的刀剑下逃生，从软弱变为刚强，争战中显出勇猛，打退外邦的全军。 35 有些妇人得回从死人中复活的亲人。又有人忍受严刑，拒绝被释放，为要得着更美好的复活。 36 又有人忍受戏弄、鞭打、捆锁、监禁、各等的磨炼；37 他们被石头打死，被锯锯死，t被刀杀，披着绵羊山羊的皮各处奔跑，受贫穷、患难、虐待。 38 这世界配不上他们，他们在旷野、山岭、山洞、地穴，飘流无定。
39 这些人都是因信获得了赞许，却仍未得着所应许的， 40 因为上帝给我们预备了更美好的事，若没有我们，他们就不能达到完全。
希伯来书 12
主的管教
1 所以，既然我们有这许多见证人如同云彩围绕着我们，就该卸下各样重担和紧紧缠累的罪，以坚忍的心奔那摆在我们前头的路程， 2 仰望我们信心的创始成终者耶稣，他因那摆在前面的喜乐，轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，如今已坐在上帝宝座的右边。 3 你们要仔细想想这位忍受了罪人如此顶撞的耶稣，你们就不致心灰意懒了。
4 你们与罪恶争斗，还没有抵抗到流血的地步。 5 你们又忘了上帝劝你们如同劝儿女的那些话，说： "我儿啊，不可轻看主的管教， 被他责备的时候不可灰心；
6 因为主所爱的，他必管教， 又鞭打他所接纳的每一个孩子。"
7 为了受管教，你们要忍受。上帝待你们如同待儿女。哪有儿女不被父亲管教的呢？ 8 管教原是众儿女共同所领受的；你们若不受管教，就是私生子，不是儿女了。 9 再者，我们曾有肉身之父管教我们，我们尚且敬重他，何况灵性之父，我们岂不更当顺服他而得生命吗？ 10 肉身之父都是短时间随己意管教我们，惟有灵性之父管教我们是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有份。11 凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得痛苦；后来却为那经过锻的人结出平安的果子，就是义的果子。 12 所以，你们要把下垂的手举起来，发酸的腿挺直； 13 要为自己的脚把道路修直了，使瘸了的腿不再脱臼，反而得到痊愈。
警告弃绝上帝恩典的人
14 你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁；人非圣洁不能见主。15 要谨慎，免得有人失去了上帝的恩典；免得有毒根生出来扰乱你们，因而使许多人沾染污秽， 16 免得有人淫乱，或不敬虔如以扫，他因一点点食物把自己长子的名分卖了。 17 后来你们知道，他想要承受父亲的祝福，竟被拒绝，虽然流着泪苦求，却得不着门路使他父亲回心转意。
18 你们不是来到那可触摸的山，那里有火焰、密云、黑暗、暴风、 19 角声，和说话的声音；当时那些听见这声音的，都求不要再向他们说话， 20 因为他们担当不起所命令他们的话，说："靠近这山的，即使是走兽，也要用石头打死。" 21 所见的景象极其可怕，以致摩西说："我恐惧战兢。" 22 但是你们是来到锡安山，永生上帝的城，就是天上的耶路撒冷，那里有千千万万的天使， 23 有名字记录在天上众长子的盛会，有审判众人的上帝和成为完全的义人的灵魂， 24 并新约的中保耶稣，以及所洒的血；这血所说的信息比亚伯的血所说的更美。
25 你们总要谨慎，不可拒绝那向你们说话的，因为那些拒绝了在地上警戒他们的，尚且不能逃罪，何况我们违背那从天上警戒我们的呢？ 26 当时他的声音震动了地，但如今他应许说："再一次我不单要震动地，还要震动天。" 27 这"再一次"的话是指明被震动的要像受造之物一样被挪去，使那不被震动的能常存。 28 所以，既然我们得了不能被震动的国度，就要感恩，照着上帝所喜悦的，用虔诚、敬畏的心事奉上帝， 29 因为我们的上帝是吞灭的火。
希伯来书 13
蒙上帝悦纳的事奉
1 你们务要常存弟兄相爱的心。 2 不可忘记用爱心接待旅客，因为曾经有人这样做，在无意中接待了天使。 3 要记念受监禁的人，好像与他们同受监禁；要记念受虐待的人，好像你们也亲身受虐待一样。 4 婚姻，人人都当尊重，共眠的床也不可污秽，因为淫乱和通奸的人，上帝必审判。 5 不可贪爱钱财，要以自己所有的为满足，因为上帝曾说："我绝不撇下你，也绝不丢弃你。"6 所以，我们可以勇敢地说： "主是我的帮助， 我必不惧怕。 人能把我怎么样呢？"
7 从前引导你们、传上帝的道给你们的人，你们要记念他们，效法他们的信心，回顾他们为人的结局。 8 耶稣基督昨日、今日，一直到永远，是一样的。 9 你们不要被种种怪异的教训勾引了去，因为人的心靠恩典得坚固才是好的，并不是靠饮食。那在饮食上用心的，从来没有得到益处。 10 我们有一祭坛，上面的祭物是那些在会幕中供职的人无权可吃的。 11 因为牲畜的血被大祭司带入至圣所作赎罪祭，牲畜的体却在营外烧掉。 12 所以，耶稣也在城门外受苦，为要用自己的血使百姓成圣。 13 这样，我们也当走出营外，到他那里去，忍受他所受的凌辱。 14 在这里，我们本没有永存的城，而是在寻求那将要来的城。 15 我们应当藉着耶稣，常常以颂赞为祭献给上帝，这是那宣认他名的人嘴唇所结的果子。 16 只是不可忘记行善和分享，因为这样的祭物是上帝所喜悦的。
17 你们要服从那些引导你们的，并且要顺服，因为他们为你们的灵魂时刻警醒，像在上帝面前交账的人，让他们在交账的时候有喜乐，而不是叹息，叹息就对你们无益了。
18 请你们为我们祷告；因为我们自觉良心无亏，愿意凡事按正道而行。 19 我更求你们为我祷告，使我快些回到你们那里去。
祝福和问安
20 但愿赐平安t的上帝，就是那凭永约之血，把群羊的大牧人-我们主耶稣从死人中领出来的上帝， 21 在各样善事上装备你们，使你们遵行他的旨意；又藉着耶稣基督在我们t里面行他所喜悦的事。愿荣耀归给他，直到永永远远t。阿们！
22 弟兄们，我简略地写信给你们，希望你们听我劝勉的话。23 你们该知道，我们的弟兄提摩太已经重获自由了；他若很快就来，我必同他去见你们。
24 请你们向带领你们的诸位和众圣徒问安。从意大利来的人也向你们问安。 25 愿恩惠与你们众人同在。t


脚注：
(106)"长子"或译"首生者"。
(107)或译"你使他比天使微小一点"。
(108)有古卷是"既然使万物都降服"。
(109)有古卷没有"全"。
(1)"我们"：原文直译"你们"。
(2)"要为罪献上礼物和祭物"或译"为要献上礼物和赎罪祭"。
(3)"无穷"：原文直译"不能毁坏"。
(4)"我们"：有古卷是"你们"。
(5)有古卷没有"山羊"。
(6)本节或译"因着信，撒拉自己虽然已过了生育的年龄，亚伯拉罕也老了，但还能作父亲，因为他认为应许他的那位是可信的"。
(7)"称他为神"或译"求告他"。
(8)有古卷加"受试探"。
(9)"平安"或译"和平"。
(10)"我们"：有古卷是"你们"。
(11)有古卷是"直到永远"。
(12)有古卷加"阿们！"