简　　介 

《雅各书》提供一些实际生活的指导，收信者是“散居在各处的十二个支派的人”。作者引用好些生动的辞藻和比喻，对基督徒应有的态度和行为提出实际的劝勉和指导。他从基督徒的立场讨论贫富、诱惑、善行、偏见、信心和行为、言语、智慧、争论、骄傲和谦虚、评断他人、自夸、忍耐、祷告等许多不同的题目。
 
本书强调行为和信心两者在基督信仰上同样重要。 

作　　者 

作者自称为“神和主耶稣基督的仆人雅各”。传统认为他就是耶稣的兄弟（并非使徒雅各）。按圣经记载，这位雅各是早期耶路撒冷教会的领袖（徒15．13），被称为初期教会的柱石之一。本书信可能是新约书信中，最早成书的，有说是在主后50年代或更早，有说是在60年代初写成。 

提　　要 

一．序言（1．1） 

二．信心和智慧（1．2－8） 

三．贫穷和富有（1．9－11） 

四．考验和诱惑（1．12－18） 

五．听道和行道（1．19－27） 

六．警告不可偏心（2．1－13） 

七．信心和行为（2．14－26） 

八．对舌头的管束（3．1－18） 

九．基督徒和世界（4．1－5．6） 

十．其他教导（5．7－20） 





雅各书 1
问候
1 上帝和主耶稣基督的仆人雅各问候散居在各处的十二个支派的人。
信心和智慧
2 我的弟兄们，你们遭受各种试炼时，都要认为是大喜乐， 3 因为知道你们的信心经过考验，就生忍耐。 4 但要让忍耐发挥完全的功用，使你们能又完全又完整，一无所缺。 5 你们中间若有缺少智慧的，该求那厚赐与众人又不斥责人的上帝，上帝必赐给他。 6 只要凭着信心求，一点也不疑惑；因为那疑惑的人，就像海中的波浪被风吹动翻腾。 7 这样的人不要想从主那里得到什么。 8 三心二意的人，在他一切所行的路上都摇摆不定。
贫穷和富有
9 卑微的弟兄要因高升而夸耀， 10 富足的却要因被降卑而夸耀，因为富足的人要消逝，如同草上的花一样。 11 太阳出来，热风刮起，草就枯干，花也凋谢，它美丽的样子就消失了；那富足的人在他一生的奔波中也要这样衰残。
考验和试探
12 忍受试炼的人有福了，因为他经过考验以后必得生命的冠冕，这是主应许给爱他之人的。 13 人被诱惑，不可说："我是被上帝诱惑"；因为上帝是不被恶诱惑的，他也不诱惑人。 14 但每一个人被诱惑是因自己的私欲牵引而被诱惑的。 15 私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。
16 我亲爱的弟兄们，不要被欺骗了。 17 各样美善的恩泽和各样完美的赏赐都是从上头来的，从众光之父那里降下来的；在他并没有改变，也没有转动的影儿。 18 他按自己的旨意，用真理的道生了我们，使我们在他所造的万物中成为初熟的果子。
听道和行道
19 我亲爱的弟兄们，你们要明白：你们每一个人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒， 20 因为人的怒气并不能实现上帝的义。21 所以，你们要除去一切的污秽和累积的恶毒，要存温柔的心领受所栽种的道，就是能救你们灵魂的道。
22 但是，你们要作行道的人，不要只作听道的人，自己欺骗自己。 23 因为只听道而不行道的，就像人对着镜子观看自己本来的面目， 24 注视后，就离开，立刻忘了自己的相貌如何。 25 惟有查看那完美、使人自由的律法，并且时常遵守的，他不是听了就忘，而是切实行出来，这样的人在所行的事上必然蒙福。
26 若有人自以为虔诚，却不勒住自己的舌头，反欺骗自己的心，这人的虔诚是徒然的。 27 在上帝-我们的父面前，清洁没有玷污的虔诚就是看顾在患难中的孤儿寡妇，并且保守自己不沾染世俗。
雅各书 2
警告偏私
1 我的弟兄们，你们信奉我们荣耀的主耶稣基督，就不可按着外貌待人。 2 若有一个人戴着金戒指，穿着华丽的衣服，进入你们的会堂，又有一个穷人穿着肮脏的衣服也进去， 3 而你们只看重那穿华丽衣服的人，说："请坐在这里"，又对那穷人说："你站在那里"，或"坐在我脚凳旁"； 4 这岂不是你们偏心待人，用恶意评断人吗？
5 我亲爱的弟兄们，请听，上帝岂不是拣选了世上的贫穷人，使他们在信心上富足，并承受他所应许给那些爱他之人的国吗？ 6 你们却羞辱贫穷的人。欺压你们，拉你们到公堂去的，不就是这些富有的人吗？ 7 毁谤为你们求告时所奉的尊名的，不就是他们吗？
8 经上记着："要爱邻 t如己"，你们若切实守这至尊的律法，你们就做得很好。 9 但你们若按外貌待人就是犯罪，是被律法定为犯法的。 10 因为凡遵守全部律法的，只违背了一条就是违犯了所有的律法。 11 原来那说"不可奸淫"的，也说"不可杀人"。你就是不奸淫，却杀人，也是成为违犯律法的。 12 既然你们要按使人自由的律法受审判，就要照这律法说话行事。 13 因为对那不怜悯人的，他们要受没有怜悯的审判；怜悯胜过审判。
信心和行为
14 我的弟兄们，若有人说自己有信心，却没有行为，有什么益处呢？这信心能救他吗？ 15 若是弟兄或是姊妹没有衣服穿，又缺少日用的饮食； 16 你们中间有人对他们说："平平安安地去吧！愿你们穿得暖，吃得饱"，却不给他们身体所需要的，这有什么益处呢？ 17 信心也是这样，若没有行为是死的。
18 但是有人会说："你有信心，我有行为。"把你没有行为的信心给我看，我就藉着我的行为把我的信心给你看。 19 你信上帝只有一位，你信得很好；连鬼魔也信，且怕得发抖。 20 你这虚浮的人哪，你愿意知道没有行为的信心是没有用的吗？ 21 我们的祖宗亚伯拉罕把他儿子以撒献在坛上，岂不是因行为得称义吗？22 可见信心是与他的行为相辅并行，而且信心是因着行为才得以成全的。 23 这正应验了经上所说："亚伯拉罕信了上帝，这就算他为义"；他又得称为上帝的朋友。 24 这样看来，人称义是因着行为，不是单因着信。 25 同样，妓女喇合接待使者，又放他们从另一条路出去，不也是因行为称义吗？ 26 所以，就如身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的。
雅各书 3
制伏舌头
1 我的弟兄们，不要许多人做教师，因为你们知道，我们做教师的要接受更严厉的审判。 2 原来我们在许多事上都有过失；若有人在言语上没有过失，他就是完全的人，也能勒住自己的全身。3 我们若把嚼环放在马嘴里使它们驯服，就能控制它们的全身。4 再看船只，虽然甚大，又被强风猛吹，只用小小的舵就随着掌舵的意思转动。 5 同样，舌头是小肢体，却能说大话。 看哪，最小的火能点燃最大的树林。
6 舌头就是火。在我们百体中，舌头是个不义的世界，能玷污全身，也能烧毁生命的轮子，而且是被地狱的火点燃的。 7 各类的走兽、飞禽、爬虫、水族，本来都可以制伏，也已经被人制伏了； 8 惟独舌头没有人能制伏，是永不静止的邪恶，充满了害死人的毒气。 9 我们用舌头颂赞我们的主-我们的天父，又用舌头诅咒照着上帝形像被造的人。 10 颂赞和诅咒从同一个口出来。我的弟兄们，这是不应该的。 11 泉源能从一个出口发出甜苦两样的水吗？ 12 我的弟兄们，无花果树能生橄榄吗？葡萄树能结无花果吗？咸水也不能流出甜水来。
从上头来的智慧
13 你们中间谁是有智慧有见识的呢？他就当在智慧的温柔上显出他的善行来。 14 你们心里若怀着恶毒的嫉妒和自私，就不可自夸，不可说谎话抵挡真理。 15 这样的智慧不是从上头下来的，而是属地上的，属情欲的，属鬼魔的。 16 在何处有嫉妒、自私，在何处就有动乱和各样的坏事。 17 惟独从上头来的智慧，先是清洁，后是和平、温良、柔顺，满有怜悯和美善的果子，没有偏私，没有虚伪。 18 正义的果实是为促进和平的人用和平栽种出来的。
雅各书 4
不可与世俗为友
1 你们中间的冲突是哪里来的？争执是哪里来的？不是从你们肢体中交战着的私欲来的吗？ 2 你们贪恋，得不着就杀人；你们嫉妒，不能得手就起争执和冲突；你们得不着，是因为你们不求。3 你们求也得不着，是因为你们妄求，为了要浪费在你们的宴乐中。 4 你们这些淫乱的人哪，岂不知道与世俗为友就是与上帝为敌吗？所以，凡想要与世俗为友的，就是与上帝为敌了。 5 经上说："上帝爱安置在我们里面的灵，爱到嫉妒的地步。"t你们以为这话是徒然的吗？ 6 但是他赐更多的恩典，正如经上说： "上帝抵挡骄傲的人， 但赐恩给谦卑的人。"
7 所以，要顺服上帝。要抵挡魔鬼，魔鬼就必逃避你们； 8 要亲近上帝，上帝就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手！心怀二意的人哪，要清洁你们的心！ 9 你们要愁苦，悲哀，哭泣；要将欢笑变为悲哀，欢乐变为愁闷。 10 要在主面前谦卑，他就使你们高升。
不可评断弟兄
11 弟兄们，不可彼此诋毁。诋毁弟兄或评断弟兄的人，就是诋毁律法，评断律法；你若评断律法，就不是遵行律法，而是评断者了。 12 立法者和审判者只有一位；他就是那能拯救人也能毁灭人的。你是谁，竟敢评断你的邻舍！
警戒自夸
13 注意！有人说："今天或明天我们要往某城去，在那里住一年，做买卖赚钱。" 14 其实明天如何，你们还不知道。你们的生命是什么呢？你们t原来是一片云雾，出现片刻就不见了。 15 你们倒应当说："主若愿意，我们就能活着，也可以做这事或那事。"16 现今你们竟然狂傲自夸；凡这样的自夸都是邪恶的。 17 所以，人若知道该行善而不去行，这就是他的罪了。
雅各书 5
警告富足的人
1 注意！你们这些富足人哪，要为将要临到你们身上的灾难哭泣、号啕。 2 你们的财物腐烂了，你们的衣服被虫子蛀了。 3 你们的金银都生锈了；这锈要证明你们的不是，又要像火一样吞吃你们的肉。你们在这末世只知道积蓄钱财。 4 工人给你们收割庄稼，你们克扣他们的工钱；这工钱在喊冤，而且收割工人的冤声已经进入万军之主的耳朵了。 5 你们在地上享奢华宴乐，把自己养肥了，等候宰杀的日子。 6 你们定了义人的罪，把他杀害，他没有抵抗你们。
忍耐和祷告
7 所以弟兄们，你们要忍耐，直到主来。看哪，农夫等候着地里宝贵的出产，耐心地等到它得了秋霖春雨。 8 你们也要忍耐，坚固你们的心，因为主来的日子近了。 9 弟兄们，你们不要彼此埋怨，免得受审判。看哪，审判的主站在门口了。 10 弟兄们，你们要把那先前奉主名说话的众先知作能受苦、能忍耐的榜样。11 看哪，那些忍耐的人，我们称他们是有福的。你们听见过约伯的忍耐，也看见主给他的结局，知道主是充满怜悯和慈悲的。
12 我的弟兄们，最要紧的是不可起誓；不可指着天起誓，也不可指着地起誓，任何誓都不可起。你们说话，是，就说是；不是，就说不是，免得你们落在审判之下。
13 你们中间若有人受苦，他该祷告；有人喜乐，他该歌颂。14 你们中间若有人病了，他该请教会的长老们来为他祷告，奉主的名为他抹油。 15 出于信心的祈祷必能救那病人，主必叫他起来；他若犯了罪，也必蒙赦免。 16 所以，你们要彼此认罪，互相代求，使你们得医治。义人祈祷所发的力量是大有功效的。17 以利亚与我们是同样性情的人，他恳切地祈求不要下雨，地上就三年六个月没有下雨。 18 他又祷告，天就降下雨来，地就有了出产。
19 我的弟兄们，你们中间若有人迷失了真理而有人使他回转，20 这人该知道，使一个罪人从迷途中回转，会从死亡中把他的灵魂救回来，而且遮盖许多的罪。


脚注：
(13)"邻"也可译作"人"。
(14)"神爱…的地步。"或译"神会嫉妒地爱恋他安置在我们里面的灵。"
(15)有古卷是"它"。