简　介 

《彼得前书》是写给散居在小亚细亚北部一带的基督徒，书中称他们为“被拣选”的人。本书的主要目的是鼓励那些为了信仰遭受苦难和迫害的信徒。作者一再以耶稣基督的福音，他的死、复活和再来的应许，劝勉他们，给他们希望。因此，他们必须忍受苦难，确信苦难是对他们信心的考验，并且会使他们在“耶稣基督显现的日子”得到奖赏。
 
作者不但鼓励这些信徒勇敢地面对患难，同时也劝告他们在生活上要表现出他们是属于基督的人。 

作　者 

彼得原名西门，蒙召前是一位渔夫。在蒙召后，耶稣以当时巴勒斯坦流行的亚兰文为西门起名“矶法”，相等于希腊文的“彼得”，两个名字都有“磐石”的意思。他与雅各和约翰是耶稣最亲近的三个使徒之一。耶稣被捕受审时，他曾三次不认耶稣，后来获得复活后的耶稣吩咐他喂养主的羊。圣灵降临之后，他成为初期教会的主要领袖。按早期教会文献记载，他被尼禄王判处钉十字架，但他以“不配与主以同一方式牺牲”为理由，提出要倒钉十架来殉道。一般认为写作日期约在主后60年代初或中期。 

提　要 

一．序言（1．1－2） 

二．提醒有关神的拯救（1．3－12） 

三．劝勉如何过圣洁的生活（1．13－2．10） 

四．患难中基督徒的责任（2．11－4．19） 

五．基督徒的谦卑和服事（5．1－11） 

六．结语（5．12－14） 



彼得前书 1
问候
1 耶稣基督的使徒彼得写信给那些被拣选，分散在本都、加拉太、加帕多家、亚细亚、庇推尼寄居的人， 2 就是照父上帝的预知，藉着圣灵得以成圣，以致顺服耶稣基督，又蒙他血所洒的人。愿恩惠、平安t多多地赐给你们！
活的盼望
3 愿颂赞归于我们主耶稣基督的父上帝！他曾照自己的大怜悯，藉着耶稣基督从死人中复活，重生了我们，使我们有活的盼望，4 好得到不朽坏、不玷污、不衰残、为你们存留在天上的基业，5 就是为你们这些藉着信、蒙上帝大能保守的人，能获得他所预备、到末世要显现的救恩。 6 虽然你们必须在百般试炼中暂时忧愁，你们要为此喜乐 t， 7 使你们的信心既被考验，就比那被火试炼仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候得著称赞、荣耀、尊贵。 8 虽然你们没有见过他，却是爱他；如今虽看不见，你们却因信他而有说不出来、满有荣光的喜乐， 9 因为你们t得到信心的效果，就是灵魂的得救。
10 论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知已经详细地搜索查考过， 11 查考在他们心里的基督的灵预先证明基督受苦难，后来得荣耀，是指什么时候，什么样的情况。 12 他们得了启示，知道他们所服事的不是自己，而是你们。那藉着从天上差来的圣灵传福音给你们的人，现在将这些事传给你们；这些事连天使也都切望察看呢！
应当过圣洁的生活
13 所以，要准备t好你们的心，谨慎自守，专心盼望耶稣基督显现的时候带给你们的恩惠。 14 作为顺服的儿女，就不要效法从前蒙昧无知的时候那放纵私欲的样子。 15 但那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁； 16 因为经上记着："你们要成为圣，因为我是神圣的。"
17 既然你们称那不偏待人、按各人行为审判人的主为父t，就当存敬畏的心，度你们在世寄居的日子。 18 你们知道，你们得以从你们祖先传下来虚妄的行为中救赎出来，不是靠着会朽坏的金银等物， 19 而是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊的血。 20 基督是上帝在创世以前所预知，而在这末世才为你们显现的。 21 你们也因着他而信那使他从死人中复活、又给他荣耀的上帝，好让你们的信心和盼望都在于上帝。
22 既然你们因顺从真理而洁净了自己的心灵，能真诚爱弟兄，就该以清洁的心t彼此切实相爱。 23 你们蒙了重生，不是由于会朽坏的种子，而是由于不会朽坏的种子，是藉着上帝永活常存的道。 24 因为 "凡血肉之躯的尽都如草， 他的一切荣美像草上的花； 草必枯干，花必凋谢，
25 惟有主的道永远常存。" 这话就是传给你们的福音。
彼得前书 2
活石和圣洁的国度
1 所以，你们要除去一切的恶毒，一切诡诈、假善、嫉妒，和一切毁谤的话。 2 要爱慕那纯净的灵奶，像初生的婴孩爱慕奶一样，好使你们藉着它成长，以致得救， 3 因为你们已经尝过主恩的滋味。
4 要亲近主，他是活石，虽然被人所丢弃，却是上帝所拣选、所珍贵的。 5 你们作为活石，要被建造成属灵的殿，成为圣洁的祭司，藉着耶稣基督献上蒙上帝悦纳的属灵祭物。 6 因为经上说： "看哪，我把一块石头放在锡安- 一块蒙拣选、珍贵的房角石； 信靠他的人必不蒙羞。"
7 所以，这石头在你们信的人是珍贵的；在那不信的人却有话说： "匠人所丢弃的石头 已作了房角的头块石头。"
8 又说： "作了绊脚的石头， 使人跌倒的磐石。" 他们绊跌，因为不顺从这道，这也是预定的。
9 不过，你们是被拣选的一族，是君尊的祭司，是神圣的国度，是属上帝的子民，要使你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。
10 "你们从前不是子民， 现在却成了上帝的子民； 从前未曾蒙怜悯， 现在却蒙了怜悯。"
作上帝的仆人
11 亲爱的，你们是客旅，是寄居的，我劝你们要禁戒肉体的情欲；这情欲是与灵魂争战的。 12 你们在外邦人中要品行端正，好让那些人，虽然毁谤你们是作恶的，会因看见你们的好行为而在鉴察t的日子归荣耀给上帝。
13 你们为主的缘故要顺服人的一切制度，或是在上的君王，14 或是君王所派惩恶赏善的官员。 15 因为上帝的旨意原是要你们以行善来堵住糊涂无知人的口。 16 虽然你们是自由的，却不可藉着自由遮盖恶毒，总要作上帝的仆人。 17 务要尊重众人；要敬爱教中的弟兄姊妹；要敬畏上帝；要尊敬君王。
基督受苦的榜样
18 你们作奴仆的，凡事要存敬畏的心顺服主人；不但顺服善良温和的，就是乖僻的也要顺服。 19 倘若你们为使良心对得起上帝，忍受冤屈的痛苦，这是可赞许的。 20 你们若因犯罪受责打而忍耐，有什么可称赞的呢？但你们若因行善受苦而忍耐，这在上帝看来是可赞许的。 21 你们蒙召就是为此，因为基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，为要使你们跟随他的脚踪。
22 "他并没有犯罪， 口里也没有诡诈。"
23 他被辱骂不还口，受害也不说威吓的话，只将自己交托给公义的审判者。 24 他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们得了医治。 25 你们从前好像迷路的羊，如今却归回你们灵魂的牧人和监督了。
彼得前书 3
妻子和丈夫
1 同样，你们作妻子的，要顺服自己的丈夫，这样，即使有不信从道理的丈夫，也会因妻子的品行，并非言语，而感化过来， 2 因为看见了你们敬虔纯洁的品行。 3 你们不要藉外表来妆饰自己，如编头发，戴金饰，穿美丽的衣裳等， 4 而要有蕴藏在人内心不衰退的美，以温柔娴静的心妆饰自己；这在上帝面前是极宝贵的。 5 因为古时仰赖上帝的圣洁妇人正是以此为妆饰，顺服自己的丈夫。 6 就如撒拉听从亚伯拉罕，称他为主。你们只要行善，不怕任何恐吓，就成为撒拉的女儿了。
7 同样，你们作丈夫的，要按情理t跟妻子共同生活，体贴女性是比较软弱的器皿；要尊重她，因为她也与你一同承受生命之恩。这样，你们的祷告就不会受阻碍。
为义受苦
8 总而言之，你们都要同心，彼此体恤，相爱如弟兄，存怜悯和谦卑的心。 9 不要以恶报恶，以辱骂还辱骂，倒要祝福，因为你们正是为此蒙召的，好使你们承受福气。 10 因为经上说： "凡要爱惜生命、 享受好日子的人， 要禁止舌头不出恶言， 嘴唇不说诡诈的话。
11 也要弃恶行善， 寻求和睦，一心追求。
12 因为主的眼看顾义人， 他的耳听他们的祈祷； 但主向行恶的人变脸。"
13 你们若热心行善，有谁会害你们呢？ 14 即使你们为义受苦，也是有福的。不要怕人的威吓，也不要惊慌； 15 只要心里奉主基督为圣，尊他为主。有人问你们心中盼望的理由，要随时准备答覆； 16 不过，要以温柔、敬畏的心回答。要存无亏的良心，使你们在何事上被毁谤，就在何事上使那些凌辱你们在基督里有好品行的人自觉羞愧。 17 上帝的旨意若是要你们因行善受苦，这总比因行恶受苦好。
18 因为基督也曾一次为罪受苦 t， 就是义的代替不义的， 为要引领你们t到上帝面前。 在肉体里，他被治死； 但在灵里，他复活了。
19 他藉这灵也曾去向那些在监狱里的灵传道， 20 就是那些从前在挪亚预备方舟、上帝容忍等待的时候不信从的人。当时进入方舟，藉着水得救的不多，只有八个人。 21 这水所预表的洗礼，现在藉着耶稣基督的复活拯救你们，不是除掉肉体的污秽，而是向上帝恳求有无亏的良心。 22 耶稣已经到天上去，在上帝的右边，众天使、有权柄的、有权能的都服从了他。
彼得前书 4
上帝恩赐的好管家
1 既然基督在肉身受苦，你们也该将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的已经与罪断绝了， 2 使你们从今以后不再随从人的情欲，只顺从上帝的旨意，在世度余下的光阴。 3 因为你们从前随从外邦人的心意，生活在淫荡、情欲、醉酒、荒宴、狂饮和可憎的偶像崇拜中，时候已经够了。 4 在这些事上，他们见你们不与他们同奔放荡无度的路就以为怪，毁谤你们。 5 他们必须在那位将要审判活人死人的主面前交账。 6 为此，死人也曾有福音传给他们，要使他们的肉体按着人受审判，他们的灵却靠上帝活着。
7 万物的结局近了。所以你们要谨慎自守，要警醒祷告。 8 最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。 9 你们要互相款待，不发怨言。 10 人人要照自己所得的恩赐彼此服事，作上帝各种恩赐的好管家。 11 若有人讲道，他要按着上帝的圣言讲；若有人服事，他要按着上帝所赐的力量服事，好让上帝在凡事上因耶稣基督得荣耀。愿荣耀和权能都归给他，直到永永远远。阿们！
基督徒的受苦
12 亲爱的，有火一般的考验临到你们，不要奇怪，似乎是遭遇非常的事； 13 倒要欢喜，因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候也可以欢喜快乐。 14 你们若为基督的名受辱骂是有福的，因为荣耀的灵，就是上帝的灵，在你们身上。15 你们中间，不可有人因为杀人、偷窃、作恶、好管闲事而受苦。 16 若有人因是基督徒而受苦，不要引以为耻，倒要因这名而归荣耀给上帝。 17 因为时候到了，审判要从上帝的家开始；若是先从我们开始，那么，不信从上帝福音的人将有何等的结局呢？
18 "若是义人还仅仅得救， 不虔敬和犯罪的人将有何地可站呢？"
19 所以，照上帝旨意受苦的人要一心为善，将自己的灵魂交给那信实的造物主。
彼得前书 5
牧养上帝的羊群
1 所以，我这同作长老，作基督受苦的证人和分享将来所要显现的荣耀的人，勉励在你们中间的长老们： 2 务要牧养在你们当中上帝的群羊，按着上帝的旨意照顾他们t，不是出于勉强，而是出于甘心；也不是因为贪财，而是出于乐意。 3 不要辖制所托付你们的群羊，而是要作他们的榜样。 4 到了大牧人显现的时候，你们必得到那永不衰残、荣耀的冠冕。
5 同样，你们年轻的，要顺服年长的。你们大家都要以谦卑当衣服穿上，彼此顺服，因为 "上帝抵挡骄傲的人， 但赐恩给谦卑的人。"
6 所以，你们要谦卑服在上帝大能的手下，这样，到了适当的时候，他必使你们升高。 7 你们要将一切的忧虑卸给上帝，因为他顾念你们。
8 务要谨慎，要警醒。因为你们的仇敌魔鬼，如同咆哮的狮子，走来走去，寻找可吞吃的人。 9 你们要用坚固的信心抵挡他，因为知道你们在世上的众弟兄也正在经历这样的苦难。 10 那赐一切恩典的上帝曾在基督t里召了你们，得享他永远的荣耀，在你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，赐力量给你们，建立你们t。 11 愿权能归给他，直到永永远远。阿们！
问安
12 我简单地写了这信，托我所看为忠心的弟兄西拉交给你们，劝勉你们，又证明这恩是上帝真实的恩典；你们务要在这恩上站立得住。 13 在巴比伦与你们同蒙拣选的教会向你们问安。我儿子马可也向你们问安。 14 你们要用爱心彼此亲吻问安。愿平安t归给你们所有在基督里的人！


脚注：
(16)"平安"或译"和平"。
(17)"你们要为此喜乐"或译"为此你们有喜乐"。
(18)有古卷是"我们"。
(19)准备：原文直译"束腰"。
(20)"称那…为父"或译"求告那不偏待人、按各人行为审判人的父"。
(21)"以清洁的心"：有古卷是"从心里"；另有古卷是"以真诚的心"。
(22)"鉴察"或译"眷顾"或"来临"。
(23)"情理"：原文直译"知识"。
(24)"受苦"：有古卷是"受死"。
(25)"你们"：有古卷是"我们"。
(26)"按着…他们"：有古卷没有"按着神的旨意"；另有古卷没有"照顾他们"。
(27)有古卷加"耶稣"。
(28)有古卷没有"建立你们"。
(29)"平安"或译"和平"。