简　　介 

《彼得后书》是写给早期的一般信徒，主要目的在于纠正一些假教师的错误言论和他们在教会中造成的腐败现象。要解决这些问题，必须对神和主耶稣基督有真正的认识；这种知识是那些曾经亲眼看见耶稣和听见他教导的人所传授的。作者特别指出：那认为基督不会再来的言论是错误的；基督之所以迟迟未来，是因为神“不愿一人沉沦，而是人人都来悔改”。
 
作　　者 

彼得原名西门，蒙召前是一位渔夫。在蒙召后，耶稣以当时巴勒斯坦流行的亚兰文为西门起名“矶法”，相等于希腊文的“彼得”，两个名字都有“磐石”的意思。他与雅各和约翰是耶稣最亲近的三个使徒之一。耶稣被捕受审时，他曾三次不认耶稣，后来获得复活后的耶稣吩咐他喂养主的羊。圣灵降临之后，他成为初期教会的主要领袖。按早期教会文献记载，他被尼禄王判处钉十字架，但他以“不配与主以同一方式牺牲”为理由，提出要倒钉十架来殉道。一般认为写作日期约在主后60年代中期至67年。 

提　　要 

一．序言（1．1－2） 

二．神的呼召（1．3－21） 

三．假教师（2．1－22） 

四．基督的再来（3．1－18



彼得后书 1
问候
1 耶稣基督的仆人和使徒西门．彼得t写信给那因我们的上帝和t救主耶稣基督的义，与我们同得一样宝贵信心的人。 2 愿恩惠、平安t，因你们认识上帝和我们的主耶稣，多多加给你们！
信徒的蒙召和被选
3 上帝的神能已把一切关乎生命和虔敬的事赐给我们，因我们认识那用自己荣耀和美德召我们的上帝。 4 因此，他已把又宝贵又极大的应许赐给我们，使我们既脱离世上从情欲来的败坏，就得分享上帝的本性。 5 正因这缘故，你们要分外地努力。有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知识； 6 有了知识，又要加上节制；有了节制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；7 有了虔敬，又要加上爱弟兄的心；有了爱弟兄的心，又要加上爱众人的心。 8 你们有了这几样，再继续增长，就必使你们在认识我们的主耶稣基督上，不至于懒散和不结果子了。 9 没有这几样的人就是瞎眼，是短视，忘了他过去的罪已经得了洁净。10 所以，弟兄们，要更加努力，使你们的蒙召和被选坚定不移。你们实行这几样，就永不失脚。 11 这样，必叫你们丰丰富富地得以进入我们主－救主耶稣基督永远的国度。
12 虽然你们已经知道这些事，并且在你们已有的真道上得到坚固，我还是要常常提醒你们这些事。 13 我认为趁我还在这帐棚的时候，应该激发你们的记忆， 14 因为知道我脱离这帐棚的时候快到了，正如我们的主耶稣基督所指示我的。 15 我也要尽心竭力，使你们在我去世以后时常记念这些事。
基督的荣耀和先知的信息
16 我们从前把我们主耶稣基督的大能和他来临的事告诉你们，并不是随从一些捏造出来的无稽传说，我们是曾经亲眼见过他的威荣的人。 17 他从父上帝得尊贵荣耀的时候，从至高无上的荣耀有声音出来，对他说："这是我的爱子，我所喜悦的。" 18 我们同他在圣山的时候，亲自听见这声音从天上出来。
19 我们有先知更确实的信息，你们要好好地留意这信息，如同留意照耀在暗处的明灯，直等到天亮，晨星在你们心里升起的时候。 20 第一要紧的，你们要知道，经上所有的预言是不可随私意解释的， 21 因为预言从来没有出于人意的，而是人被圣灵感动说出上帝的话来。
彼得后书 2
假先知和假教师
1 从前在民间有假先知起来；同样，将来在你们中间也会有假教师，偷偷地引进使人灭亡的异端。他们甚至不认买他们的主人，自取迅速灭亡。 2 许多人会随从他们淫荡的行为，以致真理之道因他们的缘故被毁谤。 3 他们因贪婪，要用捏造的言语在你们身上取得利益。他们的惩罚，自古以来并不迟延；他们的灭亡也必迅速来到。
4 既然上帝没有宽容犯了罪的天使，反而把他们丢在地狱里，囚禁在幽暗中等候审判； 5 既然上帝也没有宽容上古的世界，曾叫洪水临到那不敬虔的世界，只保护了报公义信息的挪亚一家八口；6 既然上帝判决了所多玛和蛾摩拉，将二城倾覆t，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒， 7 只搭救了那常为恶人的淫荡忧伤的义人罗得- 8 因为那义人住在他们当中，他正义的心因天天看见和听见他们不法的事而伤痛； 9 那么，主知道搭救敬虔的人脱离试炼，把不义的人留在惩罚之下等候审判的日子， 10 尤其那些随从肉体、放纵污秽的情欲、藐视主的权威的人更是如此。 他们胆大任性，无惧地毁谤众尊荣者；
11 就是天使，虽然力量权能更大，在对他们宣告从主来的审判的时候还不用毁谤的话t。 12 但这些人好像没有理性的牲畜，生来就是要被捉拿宰杀的。他们毁谤自己所不知道的事，正在败坏人的时候，自己也遭遇败坏， 13 为所行的不义受不义的工钱。他们喜爱白昼狂欢，他们已被玷污，又有瑕疵，正与你们一同欢宴，以自己的诡诈为乐。 14 他们满眼是淫色，是止不住的罪，引诱心不坚定的人，心中习惯了贪婪，正是被诅咒的种类。15 他们离弃了正路，走入歧途，随从比珥t的儿子巴兰的路；巴兰就是那贪爱不义的工钱的人， 16 他却为自己的过犯受了责备，而那不能说话的驴以人的声音阻止了先知的狂妄。
17 这些人是无水的泉源，是狂风催逼的雾气，有漆黑的幽暗为他们存留。 18 他们说虚妄夸大的话，用肉体的情欲和淫荡的事引诱那些刚脱离错谬生活的人。 19 他们应许人自由，自己却作了腐败的奴隶，因为人被谁制伏就是谁的奴隶。 20 倘若他们因认识我们的主和救主耶稣基督而得以脱离世上的污秽，后来又被污秽缠住，被制伏，他们末后的景况就比先前更不好了。 21 他们知道义路，竟背弃了传授给他们那神圣的诫命，倒不如不知道为妙。 22 俗语说得好，这话正印证在他们身上了： "狗转过来吃自己所吐的；" 又说： "猪洗净了，又回到烂泥里打滚。"
彼得后书 3
主再来的应许
1 亲爱的，我现在写给你们的是第二封信。在这两封信里，我都提醒你们，激发你们真诚的心， 2 要你们记得圣先知预先所说的话和主-救主的命令，就是使徒所传给你们的。 3 第一要紧的，你们要知道，在末世必有好讥诮的人随从自己的私欲出来讥诮，4 说："他要来临的应许在哪里呢？因为从列祖长眠以来，万物与起初创造的时候仍是一样啊！" 5 他们故意忘记这事，就是从太古凭上帝的话有了天，并由水而出和藉着水而成的地； 6 藉着水，当时的世界被水淹没而消灭了。 7 但现在的天地还是凭着上帝的话存留，直留到不敬虔之人受审判遭沉沦的日子，用火焚烧。
8 亲爱的，有一件事你们不可忘记，就是：主看一日如千年，千年如一日。 9 主没有迟延他的应许，就如有人以为他是迟延，其实他是宽容你们，不愿一人沉沦，而是人人都来悔改。 10 但主的日子要像贼一样来到；那日，天必在轰然一声中消失，天体都要被烈火熔化，地和地上的万物都要烧尽t。 11 既然这一切都要如此消失，你们t处世为人必须圣洁敬虔， 12 等候并催促上帝的日子来到。因为在那日，天要被火烧而消灭，天体都要被烈火熔化。 13 但照他的应许，我们等候新天新地，其中有正义常住。
14 所以，亲爱的，既然你们等候这些事，就要竭力使自己没有玷污，无可指责，在主前和睦； 15 并且要以我们主的容忍作为你们得救的机会，就如我们所亲爱的弟兄保罗，照着所赐给他的智慧写信给你们。 16 他一切的信上都谈到这事。信中有些难明白的，那无学问、不坚定的人加以曲解，如曲解别的经书一样，自取灭亡。 17 所以，亲爱的，既然你们预先知道这事，就当防备，免得被恶人的错谬诱惑，从自己稳定的立场上坠落。 18 你们倒要在我们的主和救主耶稣基督的恩典和知识上有长进。愿荣耀归给他，从今直到永远之日。阿们！t


脚注：
(30)有古卷是"西面．彼得"。
(31)有古卷没有"和"。
(32)"平安"或译"和平"。
(33)有古卷没有"倾覆"。
(34)"在对他们…的话。"：有古卷没有"从主来的"；另有古卷是"还不用毁谤的话在主面前控告他们"。
(35)有古卷是"比索"。
(36)"烧尽"：有古卷是"暴露无遗"；另有古卷是"消灭"或"消失"。
(37)有古卷是"我们"。
(38)有古卷没有"阿们！"