简　　介 

《约翰二书》是由一位“长老”写给“蒙拣选的夫人和她的儿女”的一封信，可能是指某地方教会和当地的会友们。写这封信的目的是劝勉信徒要彼此相爱，同时警告信徒要提防假教师和他们的言论。
 
作　　者 

本书没有注明作者是谁，早期教会传统认为是西庇太的儿子、使徒雅各的兄弟约翰，他也是《约翰福音》和《启示录》的作者。约翰是初期教会重要的领袖之一。他后来被放逐到拔摩海岛，据早期文献得悉，约翰晚年时获释，回到以弗所去，是十二使徒中惟一一个得以终老的。一般认为写作日期约在主后第一世纪末。 

提　　要 

一．序言（1－3） 

二．爱的重要性（4－6） 

三．提防谬论（7－11） 

四．结语（12－13） 



约翰二书 1
问候
1 我作长老的写信给蒙拣选的夫人t和她的儿女，就是我真心所爱的；不但我爱，也是一切认识真理的人所爱的， 2 这是因为真理住在我们里面，也必与我们同在直到永远。 3 愿恩惠、怜悯、平安t从父上帝和他儿子耶稣基督，在真理和爱中必与我们同在。
真理和爱
4 我非常欢喜见你的儿女，有照我们从父所受之命令遵行真理的。5 夫人哪，我现在请求你，我们大家要彼此相爱。我写给你的，并不是一条新命令，而是我们从起初就有的。 6 这就是爱，就是照他的命令行事；这就是命令，你们要照这命令行，正如你们从起初所听见的。
7 有许多迷惑人的已经来到世上，他们不宣认耶稣基督是成了肉身来的；这样的人是迷惑人的，是敌基督的。 8 你们要小心，不要失去你们t所完成的工作，而要得到充足的赏赐。
9 凡越过基督的教导而不持守的，就没有上帝；凡持守这教导的，就有父又有子。 10 若有人到你们那里而不传这教导，不要接他到家里，也不要向他问安； 11 因为向他问安的，就在他的恶行上有份。
结束的问安
12 我还有许多事要写给你们，却不愿意用纸用墨，但盼望到你们那里，与你们面对面谈论，使我们的喜乐得以满足。 13 你那蒙拣选的姊妹的儿女向你问安。


脚注：
(9)"夫人"或译"教会"；5节同。
(10)"平安"或译"和平"。
(11)"你们"：有古卷是"我们"。