简　　介 

《约翰三书》是由一位“长老”写给一位名该犹的教会领袖的一封信。作者称赞该犹，因为他热心帮助其他信徒。同时，他谴责一个名叫丢特腓的人，因为他想作教会领袖，却不行善。 

作　　者 

本书没有注明作者是谁，早期教会传统认为是西庇太的儿子、使徒雅各的兄弟约翰，他也是《约翰福音》和《启示录》的作者。约翰是初期教会重要的领袖之一。他后来被放逐到拔摩海岛，据早期文献得悉，约翰晚年时获释，回到以弗所去，是十二使徒中惟一一个得以终老的。一般认为，写作日期约在主后第一世纪末。 

提　　要 

一．序言（1－4） 

二．称赞该犹（5－8） 

三．谴责丢特腓（9－10） 

四．推崇低米丢（11－12） 

五．结语（13－15） 




约翰三书 1
问候
1 我作长老的写信给亲爱的该犹，就是我真心所爱的。
2 亲爱的，我愿你事事安宁，身体健康，正如你的心神安宁一样。3 我非常欢喜，有弟兄到这里来，证实你对真理的忠诚，就是你按着真理而行。 4 我听见我的儿女按真理而行，我的欢喜没有比这个更大的。
合作和反对
5 亲爱的，你对弟兄，特别是对作客旅的弟兄所做的都是忠诚的。6 他们在教会面前证实了你的爱；你若以对得起上帝的方式，为他们送行就好了； 7 因为他们是为基督的名t出外，并没有从未信的人接受什么。 8 所以，我们应当接待这样的人，好让我们与他们在真理上成为同工。
9 我曾写过一些东西给教会，但他们中间那好作领袖的丢特腓不接纳我们。 10 为此，我若去，要提起他所做的事，就是他用恶言攻击我们，还不满足，他自己不接纳弟兄，有人愿意接纳，他还阻止，并且把接纳弟兄的人赶出教会。
11 亲爱的，不要效法恶，只要效法善。行善的人属乎上帝；行恶的人未曾见过上帝。 12 低米丢行善，有众人给他作见证，又有真理给他作见证，就是我们也给他作见证，你知道我们的见证是真的。
问安
13 我还有许多事要写给你，却不愿意用笔墨来写给你， 14 但盼望很快见到你，我们好面对面谈论。 15 愿你平安！朋友们都向你问安。请你替我按著名字一一向朋友们问安。


脚注：
(12)"基督的名"： 原文直译"那名"。