简　　介 

《犹大书》的写作目的是警告那些自称为信徒的假教师。这封简短的书信内容跟《彼得后书》相似，作者鼓励读者们“要为从前一次交付给圣徒的真道竭力奋斗”（3）。 

作　　者 

作者自称为“耶稣基督的仆人、雅各的兄弟犹大”；早期教会传统认为，这两人就是耶稣的兄弟（太13．55；可6．3）。新约圣经及其他文献少有载及他的生平事迹。一般认为写作日期约在主后一世纪末，也有推迟至第二世纪初。 

提　　要 

一．序言（1―2） 

二．假教师的性格、言论和终局（3―16） 

三．劝勉持守信仰（17―23） 

四．祝福（24―25） 



犹大书 1
1 耶稣基督的仆人、雅各的兄弟犹大，写信给那些被召、在父上帝里蒙爱、为耶稣基督保守的人。 2 愿怜悯、平安t、慈爱多多加给你们！
假教师受惩罚
3 亲爱的，我一直很迫切地想要写信给你们，论到我们同享的救恩，但我觉得有必要现在就写信劝你们，要为从前一次交付给圣徒的真道竭力奋斗。 4 因为有些人偷偷地进来，就是早就被判定受惩罚的不虔诚的人，他们把我们上帝的恩典变为放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰-我们的主耶稣基督。
5 这一切的事，你们虽然知道，我却仍要提醒你们：从前主t只一次就t救了他的百姓出埃及地，后来却把那些不信的灭绝了。 6 至于那些不守本位、离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日子的审判。 7 同样，所多玛、蛾摩拉和周围城镇的人也跟着他们一样犯淫乱，随从逆性的情欲，以致遭受永不熄灭之火的惩罚，作为众人的鉴戒。
8 照样，这些做梦的人也污秽身体，轻慢掌权者，毁谤众尊荣者。9 天使长米迦勒为摩西的尸首与魔鬼争辩的时候，尚且不敢用毁谤的话谴责他，只说："主责备你吧！" 10 但这些人毁谤他们所不知道的。他们与那些没有理性的牲畜一样，只做本性所知道的事，败坏了自己。 11 他们有祸了！因为他们走该隐的道路，又为财利往巴兰的错谬里直奔，并在可拉的背叛中灭亡了。 12 这样的人是你们爱筵上的污点t；他们无所惧怕地同你们宴乐，仿佛牧人只顾喂饱自己。他们是无雨的浮云，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来； 13 是海里的狂浪，涌出自己可耻的沫子来；是流荡的星，有漆黑的幽暗永远为他们保留着。
14  亚当的七世孙以诺曾预言这些人说："看哪，主带着他的千万圣者来临， 15 要审判众人，证实一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔的罪人所说顶撞他的刚愎的话。" 16 这些人喜出怨言，责怪他人，随从自己的情欲而行，口说夸大的话，为自己的利益谄媚人。
警告和劝勉
17 亲爱的，至于你们，要记得我们主耶稣基督的使徒从前所说的话。 18 他们曾对你们说过，末世必有好嘲弄的人随从自己不敬虔的私欲而行。 19 这就是那些好结党分派、属乎血气、没有圣灵的人。 20 亲爱的，至于你们，要在至圣的真道上造就自己，藉着圣灵祷告， 21 保守自己常在上帝的爱中，仰望我们主耶稣基督的怜悯，进入永生。 22 有些人心中犹疑t，你们要怜悯t他们； 23 有些人你们要从火中抢出来，搭救他们t；有些人你们要存惧怕的心怜悯他们，连那被情欲污染的衣服也要厌恶。
祝福
24 愿那能保守你们不失脚，使你们无瑕无疵、欢欢喜喜站在他荣耀之前的、 25 我们的救主独一的上帝，藉着我们的主耶稣基督，得享荣耀、威严、能力、权柄，从万古以前，到现今，直到永永远远。阿们！


脚注：
(13)"平安"或译"和平"。
(14)"主"：有古卷是"耶稣"；另有古卷是"神"。
(15)"只一次就"：有古卷把这句话放在"你们虽然"的后面。
(16)污点：原文或译"礁石"。
(17)"心中犹疑"：有古卷是"惹起争辩"。
(18)"怜悯"：有古卷是"驳斥"；23节同。
(19)有古卷是"存惧怕的心搭救他们"。